
===== PAG 1 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Jardín Botánico Carlos Thays  
PLIEGO DE ESPECIFICACIONES TÉCNICAS 
Obra: Nuevo Núcleo de Sanitarios Jardín Botánico Carlos Thays 
 
- 1 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 1 de 88


===== PAG 2 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
GENERALIDADES​
7 
1.1 MEMORIA DESCRIPTIVA. OBJETO DE LOS TRABAJOS​
8 
1.2 ALCANCE DEL PLIEGO​
8 
1.3 REGLAMENTOS​
9 
1.4 MUESTRAS​
10 
1.5 CONOCIMIENTO DE LA OBRA E INTERPRETACIÓN Y PRESENTACIÓN DE LA 
DOCUMENTACIÓN​
11 
1.6 RESPONSABILIDAD DE LA EMPRESA CONTRATISTA​
11 
1.7 GESTIONES ANTE EMPRESAS DE SERVICIOS, ENTE Y ORGANISMOS​
12 
1.8 PLAN DE TRABAJO​
12 
1.9 REUNIONES DE COORDINACIÓN​
13 
1.10 APROBACIÓN DE LOS TRABAJOS​
13 
1.11 REGISTRO DE LOS TRABAJOS​
13 
1.12 RELEVAMIENTO FOTOGRÁFICO​
14 
1.13 PROYECTO EJECUTIVO​
14 
1.14 PLANOS CONFORME A OBRA E INFORME FINAL​
15 
1.15 MATERIALES​
16 
1.16 MEZCLAS​
18 
1.17 RESPONSABILIDAD AMBIENTAL​
19 
1. TAREAS A REALIZAR​
22 
2.1 TRABAJOS PRELIMINARES​
22 
2.1.1 Provisión y colocación de cerco de seguridad​
24 
2.1.2 Obrador, depósito y sanitarios (incluye flete de provisión y retiro)​
24 
2.1.3 Cartel de obra de 2.00 m de ancho x 1.00 m de alto (incluye provisión y colocación)​26 
2.1.4 Replanteo de la construcción existente  (interior/acceso/cubierta)​
26 
2.1.5 Andamio pre armado con mano de obra de montaje y acarreo​
27 
2.1.6 Limpieza diaria​
27 
2.1.7 Limpieza final de obra.​
28 
2.1.8 Interpretación de documentación gráfica del Anexo I, elaboración de proyecto 
ejecutivo, revisión de cálculo estructural y cálculo RDT​
28 
2.1.9 Verificación de la operatividad de las instalaciones existentes.​
29 
2.2 DEMOLICIÓN​
29 
2.2.1 Demolición de muro de ladrillo cerámico hueco - 18 x 18 x 33 cm.​
29 
2.2.2 Demolición de rampa de hormigón existente​
30 
2.3 ESTRUCTURA DE HORMIGÓN ARMADO​
30 
2.3.1 Pilotines Ø 20cm.​
35 
2.3.2 Ejecución de vigas de fundación: V-011, V-014, V-019 y V-021 de 20 x 40 cm.​
35 
2.3.3 Completamiento de platea de fundación existente.​
35 
2.3.4 Ejecución de columnas faltantes: C15, C17 y C18 de 20 x 20 cm.​
36 
- 2 - 
 
Página 2 de 88
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA


===== PAG 3 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
2.3.5 Ejecución de vigas de encadenado para apoyo de cubierta de 20 x 20 cm.​
36 
2.4 AISLACIONES (incluye provisión y colocación)​
36 
2.4.1 Film de polietileno de 200 micrones en sector de platea a completar​
36 
2.4.2 Cajón hidrófugo en muros exteriores faltantes (3 hiladas de ladrillo común)​
36 
2.4.3 Barrera hidrófuga para cubierta.​
36 
2.4.4 Aislación térmica de lana de vidrio para cubierta​
37 
2.4.5 Aislación hidrófuga vertical sobre muro exterior - mortero de cemento con hidrófugo 
esp: 1 cm (3:1 + hidrof)​
37 
2.4.6 Aislación hidrófuga horizontal sobre contrapiso interior  - mortero de cemento con 
hidrófugo esp: 1 cm (3:1 + hidrof)​
37 
2.5 MAMPOSTERÍA​
37 
2.5.1 Muros de ladrillo cerámico hueco 18 x 18 x 33 cm - exterior​
38 
2.5.2 Muros de ladrillo cerámico hueco 12 x 18 x 33 cm - interior​
38 
2.5.3 Muros de ladrillo cerámico hueco 8 x 18 x 33 cm - interior​
39 
2.6 SOLADOS Y CARPETAS (incluye provisión y colocación)​
39 
2.6.1 Contrapiso interior sobre losa esp.7 cm según fajas existentes​
41 
2.6.2 Contrapiso exterior sobre losa esp.5 cm según nivel interior​
41 
2.6.3 Mortero de asiento a la cal para colocación de mosaicos esp: 2 cm.​
41 
2.6.4 Piso interior: granítico de 40 x 40 cm rectos con corte a 45°. Color: blanco natural 
(sanitario hombres, mujeres y personas con discapacidad)​
41 
2.6.5 Piso interior: granítico de 40 x 40 cm rectos. Color: blanco natural (sala de máquinas 
y depósito)​
42 
2.6.6 Tocetos graníticos de 7 x 7 cm. Color: negro (sanitario hombres, mujeres y personas 
con discapacidad)​
43 
2.6.7 Piso exterior: baldosa calcárea 9 panes de 20 x 20 cm. Color: rojo dragon​
43 
2.6.8 Umbral granítico con borde pulido. Color: negro (mismo granitico que los tocetos)​ 44 
2.6.9 Zócalo granítico h:7 cm. Color: negro (mismo granitico que los tocetos y el umbral)​44 
2.6.10 Viga de fundación 10 x 28 cm.​
45 
2.6.11 Rampa de acceso: adoquín de hormigón intertrabado de 20 x 10 x 6 cm. Color: rojo​
45 
2.6.12 Senderos perimetrales: granza cerámica roja.​
45 
2.7 REVOQUES Y REVESTIMIENTOS - incluye provisión y colocación​
46 
2.7.1 Revoque grueso interior​
47 
2.7.2 Revoque fino interior​
47 
2.7.3 Revoque grueso exterior 3 en 1​
47 
2.7.4 Azulejos cerámicos subway biselados de 7,5 x 15 cm. Color: blanco (pared sector 
bachas)​
47 
2.7.5 Listel cerámico para subway de 1,5 x 30 cm. Color: blanco (terminación en pared 
sector bachas)​
48 
2.7.6 Pastina blanca antihongo impermeable para piso de granítico y cerámicos sector 
- 3 - 
 
Página 3 de 88
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA


===== PAG 4 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
bachas​
48 
2.7.7 Pastina negra antihongo impermeable para zócalos de granítico​
49 
2.8 PINTURA​
49 
2.8.1 Enduido interior​
50 
2.8.2 Pintura interior: latex para paredes. Color: blanco​
52 
2.8.3 Pintura interior: latex para cielorraso. Color: blanco​
52 
2.8.4 Pintura exterior: latex. Color: terracota​
52 
2.8.5 Esmalte sintético para puertas, ventanas, alero perimetral con ménsulas y cenefa de 
zingueria en cubierta. Color: verde oscuro tipo inglés​
52 
2.9 PULIDO​
53 
2.9.1  Pulido para piso interior de granitico​
53 
2.10 CUBIERTA - incluye provisión y colocación​
54 
2.10.1 Vigueta de madera de 2" x 4"cada 60 cm (según cálculo estructural)​
54 
2.10.2 Machimbre de 1" x 6"​
54 
2.10.3 Clavaderas de 1 1/2" x 1/4"cada 30 cm (según cálculo estructural)​
55 
2.10.4 Correas de madera de 2"x 1" cada 40 cm (según cálculo estructural)​
55 
2.10.5 Limatesa de madera de 3"x 9" (según cálculo estructural)​
55 
2.10.6 Alero perimetral con ménsulas y cenefa de zingueria. Color: verde oscuro tipo inglés​
55 
2.10.7 Cubierta de teja francesa sobre estructura de madera. Color: terracota​
56 
2.11 CIELORRASO - incluye provisión y colocación​
56 
2.11.1 Placa de yeso antihumedad esp. 12,5 mm​
56 
2.11.2 Perfil Z para buña perimetral​
56 
2.11.3 Perfil perimetral de 35 mm.​
56 
2.11.4 Perfil omega de 34 mm cada 60 cm.​
57 
2.11.5 Viga maestra: Perfil PGC 100 esp. 0,9 mm.​
57 
2.12 MAMPARAS SANITARIAS - incluye provisión y colocación​
57 
2.12.1 Mampara divisoria para inodoros de melamina esp.18 mm. Color: Roble (incluye 
puertas, fijaciones,herrajes y accesorios)​
57 
2.12.2 Mampara divisoria para mingitorio de melamina esp.18 mm. Color: Roble (incluye 
fijaciones y herrajes)​
58 
2.13 EQUIPAMIENTO - incluye provisión y colocación​
58 
2.13.1 Grifería automática de mesada (sanitarios hombres y mujeres)​
60 
2.13.2 Desague de acero inoxidable para bachas (sanitarios hombres, mujeres y personas 
con discapacidad)​
60 
2.13.3 Inodoro corto con tapa para adultos (sanitarios hombres y mujeres)​
60 
2.13.4 Inodoro con tapa para niños (sanitarios hombres y mujeres)​
60 
2.13.5 Mingitorio corto antivandalico (sanitario hombres)​
61 
2.13.6 Válvula antivandálica para inodoro (sanitarios hombres y mujeres)​
61 
- 4 - 
 
Página 4 de 88
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA


===== PAG 5 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
2.13.7 Valvula antivandalica para mingitorio (sanitario hombres)​
61 
2.13.8 Bacha de bajo poner (sanitarios hombres y mujeres)​
61 
2.13.9 Espejo float esp.6mm (sanitarios hombres y mujeres)​
61 
2.13.10 Secamanos eléctricos de acero inoxidable (sanitarios hombres, mujeres y personas 
con discapacidad)​
62 
2.13.11 Tachos de residuos de acero inoxidable (sanitarios hombres, mujeres y personas 
con discapacidad)​
62 
2.13.12 Percheros de pared de acero inoxidable (sanitarios hombres, mujeres y personas 
con discapacidad)​
62 
2.13.13 Dispenser de papel higiénico de acero inoxidable (sanitarios hombres, mujeres y 
personas con discapacidad)​
62 
2.13.14 Dispenser de jabón líquido para manos de acero inoxidable (sanitarios hombres, 
mujeres y personas con discapacidad)​
62 
2.13.15 Cartel de acrílico : hombres / mujeres / personas con discapacidad / cambiador de 
bebés​
63 
2.13.16 Cambiador de bebés (sanitario personas con discapacidad)​
63 
2.13.17 Cartel con sistema braille de acrílico: hombres / mujeres​
63 
2.13.18 Traba libre / ocupado (sanitario hombres y mujeres)​
64 
2.13.19 Juego completo para sanitario de personas con discapacidad (incluye inodoro con 
mochila y asiento U, lavatorio, espejo pivot y barrales)​
64 
2.13.20 Tope de piso para puertas de acceso (sanitarios hombres y mujeres)​
65 
2.13.21 Brazo hidráulico de cierre para puerta (sanitario personas con discapacidad)​
65 
2.13.22 Pulsador de emergencia (sanitario para personas con discapacidad)​
65 
2.13.23 Artefacto de luz interior​
65 
2.13.24 Artefacto de luz exterior​
65 
2.13.25 Banco de plaza 15 tablas (1.5 m de largo): estructura de hierro y tablas de madera. 
Color verde.​
66 
2.13.26 Señalética​
66 
2.14 INSTALACIONES -  incluye provisión y colocación​
66 
2.14.1 Instalación sanitaria cloacal. Provisión, tendido y conexión de la instalación 
completa del sistema sanitario​
70 
2.14.2 Instalación sanitaria de agua fría. Provisión, tendido y conexión de la instalación 
completa del sistema sanitario​
71 
2.14.3 Instalación eléctrica de media y baja tensión. Provisión, tendido y conexión de la 
instalación completa del sistema eléctrico​
74 
2.15 HERRERIA​
81 
2.15.1 P1-Puerta de acceso de 1,00 m x h:2,05 m con tablero y celosía. Color: verde oscuro 
tipo inglés (sanitario hombres, mujeres y depósito)​
83 
2.15.2 P2-Puerta de acceso de 1,00 m x h:2,05 m con tablero y celosía. Color: verde oscuro 
tipo inglés (sanitario para personas con discapacidad)​
83 
2.15.3 P3-Puerta de acceso de 1,60 m x h:2,05 m con tablero y celosía. Color: verde oscuro 
- 5 - 
 
Página 5 de 88
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA


===== PAG 6 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
tipo inglés (sala de máquinas)​
83 
2.15.4 V -Ventana con vidrio opacid de 0,50 x h: 0,80 m. Color: verde oscuro tipo inglés 
(fachada)​
84 
2.16 MARMOLERIA - incluye provisión y colocación​
84 
2.16.1 Mesada de granito para sanitarios hombres y mujeres​
85 
2.17 BASE ESCULTURA​
85 
2.17.1 Demolición de la base de la escultura existente "La Flora"​
85 
2.17.2 Ejecución de una base nueva para la escultura "La flora"​
86 
ANEXO I - Planos y documentación​
87 
ANEXO II_ Plano reubicación escultura La Flora​
88 
ANEXO III_Estudio de suelos​
88 
ANEXO IV_Informe de impacto de cargas​
88 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 6 - 
 
Página 6 de 88
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA


===== PAG 7 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
GENERALIDADES 
 
La Dirección General de Áreas de Conservación y Restauración Ambiental (en adelante DGACRA), 
dependiente de la Subsecretaría de Ambiente (en adelante SSAMB) de Vicejefatura de Gobierno, 
del Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, tiene entre sus principales 
responsabilidades desarrollar e implementar un plan de manejo sostenible del Jardín Botánico 
Carlos Thays a fin de mantener el equilibrio biológico del área y proteger su flora. 
 
Dentro de los ejes de gestión, se encuentran la educación ambiental y la actualización y 
conservación del patrimonio que posee actualmente el Jardín Botánico; es por ello que es 
fundamental contar con instalaciones sanitarias suficientes, que puedan ser utilizadas por los más 
de un millón de visitantes, incluyendo alumnos de escuelas, que visitan el Jardín diariamente. 
 
El presente pliego, tiene por objeto establecer las especificaciones en base a las cuales se deberá 
realizar el proyecto. Asimismo, contempla las previsiones a las que deberá ajustarse el Contratista 
en lo que concierne a las características de los equipos, materiales y mano de obra a emplearse en 
la ejecución de las tareas. 
 
El Contratista deberá analizar en todas sus partes este PET de tal forma de aplicar sus 
prescripciones a los trabajos que se realicen y ajustándose a las normas generales que se 
establezcan, satisfaciendo los detalles que contienen y comprendiendo que la Reserva es un área 
protegida. 
 
Todos los trabajos, materiales, equipos, mano de obra y todo lo necesario para la prestación de los 
servicios aquí expresados, conforme a lo estipulado en la documentación licitatoria, deberán ser 
suministrados por el adjudicatario. Asimismo, el Contratista deberá asumir por sí mismo la total y 
completa responsabilidad por la suficiencia de los equipos y herramientas a utilizar en la presente 
Obra. 
​
Cuando el significado de las pautas y parámetros sea dudoso deberá interpretarse que se exigirá el 
mejor tipo de ejecución, tanto en lo referido a técnica, como en equipos, materiales y servicios, 
siendo DGACRA quien tendrá la decisión final sobre la aprobación o rechazo de lo propuesto por el 
Contratista. 
El Contratista deberá tener pleno conocimiento acerca de la ejecución de las tareas, por lo tanto no 
podrá manifestar ignorancia ni disconformidad con ninguna de las condiciones propias a la obra o 
la naturaleza de los trabajos que realice. 
El Contratista deberá regirse por lo indicado en los Reglamentos, Recomendaciones y Disposiciones 
del Centro de Investigaciones de los Reglamentos Nacionales de Seguridad para las Obras Civiles 
(CIRSOC).  
- 7 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 7 de 88


===== PAG 8 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
1.1 MEMORIA DESCRIPTIVA. OBJETO DE LOS TRABAJOS 
La obra objeto del presente pliego se llevará a cabo en el Jardín Botánico Carlos Thays, un área de 
conservación de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, frecuentada por estudiantes y público en 
general. Es un espacio de esparcimiento en constante relación con la naturaleza,  pero actualmente 
carece de la capacidad suficiente de infraestructura básica para el público que lo visita. 
 
Con el objetivo de mejorar esta situación, se propone esta licitación para la construcción de nuevos 
sanitarios públicos para los visitantes. El programa incluye 5 sectores: 
●​ Damas: 7 inodoros, dos de ellos adaptados para niñas, y cinco bachas, dos con altura para 
niñas. 
●​ Caballeros: 4 inodoros, uno adaptado para niños, 4 mingitorios, dos adaptado para niños, y 
4 bachas, una con altura para niños. 
●​ Un sector para personas con discapacidad o necesidades especiales. 
●​ Una sala de máquinas. 
●​ Un depósito para el personal de limpieza, almacenamiento de productos y materiales 
relacionados. 
 
El cocontratante deberá cumplir con lo aquí dispuesto respecto el proyecto y su ejecución, 
asegurando el cumplimiento de los criterios técnicos y normativos esenciales para la preservación 
del patrimonio. 
 
1.2 ALCANCE DEL PLIEGO 
El Pliego de Especificaciones Técnicas (PET) tiene como finalidad dar el lineamiento de las pautas y 
especificaciones de aplicación para la construcción y/o tareas que integren las obras a realizarse, 
motivo de la presente licitación, completando las indicaciones del Pliego de Condiciones Generales 
(PCG) y el Pliego de Condiciones Particulares (PCP). 
 
El detalle de los artículos del presente P.E.T. de aplicación en esta obra durante el proceso de 
licitación podrá ser ampliado, corregido y/o modificado según las consultas que se realicen. 
Por lo tanto, el detalle aquí suministrado tiene por objeto facilitar la lectura e interpretación del 
mismo, a los efectos de la presentación de la oferta y la posterior ejecución de la obra, y no dará 
lugar a reclamo de ningún tipo en concepto de adicionales por divergencia de interpretación. 
 
Se estipulan las condiciones y relación en la que debe desenvolverse la Empresa Contratista en lo 
que refiere a la realización de los trabajos que aquí se especifican y a las instrucciones, supervisión 
y/o aprobación que deba requerir a la Inspección de Obra para su correcta ejecución. 
 
Los trabajos incluyen la realización de estudios preliminares, desarrollo de la documentación 
técnica, planos y planillas de proyecto técnico y la ejecución de los trabajos detallados a 
continuación en este PET. 
 
- 8 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 8 de 88


===== PAG 9 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
Todos los planos adjuntados en esta licitación son planos de anteproyecto, los cuales deberán ser 
desarrollados técnicamente por la Empresa Contratista y aprobados por la Inspección de Obra 
antes del comienzo de los trabajos de obra. 
 
La Empresa Contratista deberá hacer entrega de la documentación ejecutiva y de los cálculos y 
dimensionamiento que corresponda, a tales fines acompañan el presente P.E.T el Anexo III Estudio 
de suelos y ANEXO IV informe de impacto de cargas.  
 
Al tratarse esta licitación de una continuación de una obra incompleta, la Empresa presentará los 
proyectos ejecutivos de todas las partes inconclusas o pendientes de ejecutar tendientes a 
materializar el nuevo núcleo Sanitarios. Esto incluirá proyectos ejecutivos de Estructuras, 
Instalaciones, Sustentabilidad y Seguridad e Higiene. En cuanto a las instalaciones, se considerará 
lo ya ejecutado, lo pendiente de ejecutar y la conexión a las redes sanitaria, eléctrica, cloacal y 
pluvial. 
 
En todos los casos se deberá cumplir con la normativa vigente en materia de habilitaciones, 
edificaciones y seguridad e higiene en cada etapa de organización de la obra. 
 
 
1.3 REGLAMENTOS 
Los trabajos deberán cumplir, tanto en ejecución como en materiales, con lo establecido en estas 
especificaciones técnicas, los planos correspondientes, las normas y reglamentos vigentes. 
 
Se remite a la interpretación de los mismos para aclaración de dudas y/o insuficiencias de las 
especificaciones que pudieran originarse en la aplicación de la documentación técnica, de 
proyectos o las normas de ejecución propiamente dichas. Si las exigencias de las normas y 
reglamentaciones citadas obligaran a realizar trabajos no previstos en las especificaciones y planos, 
la Empresa Contratista deberá comunicarlo en forma fehaciente a la Inspección de Obra, a efectos 
de salvar las dificultades que se presentaren, ya que posteriormente, la Inspección de Obra no 
aceptará excusas por omisiones o ignorancia de reglamentaciones vigentes que pudieran incidir 
sobre la oportuna habilitación de los trabajos. 
 
Los Reglamentos cuyas disposiciones se prescriben como complementarias son: 
 
1.​ Estructuras de Hormigón Armado: Centro de Investigaciones de los Reglamentos 
Nacionales de Seguridad para las Obras Civiles (C.I.R.S.O.C.) última edición aprobada. 
2.​ Estructuras Metálicas: Centro de Investigaciones de los Reglamentos Nacionales de 
seguridad para obras Civiles (C.I.R.S.O.C.). Última edición aprobada. 
3.​ Edilicias: Código de Edificación de la Ciudad de Buenos Aires.  
4.​ Instalaciones Sanitarias: Normas de materiales aprobados y Normas gráficas para el cálculo 
de instalaciones industriales y domiciliarias de AYSA. 
- 9 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 9 de 88


===== PAG 10 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
5.​ Instalaciones eléctricas: Reglamentación para la Ejecución de Instalaciones Eléctricas en 
Inmuebles. Asociación Electrotécnica  Argentina. AEA 90364-7-770. 
 
Cabe destacar que es responsabilidad ineludible de la Empresa Contratista proceder a la 
aprobación de toda la documentación de obra, ante los organismos oficiales correspondientes, 
esto es: planos de Estructura y Arquitectura debidamente firmados por un profesional de 1ª 
categoría y en un todo de acuerdo al Código de la Edificación del G.C.A.B.A. Del mismo modo 
deberá contar con la aprobación de los diferentes organismos como AySA S.A., Metrogas, Edesur – 
Edenor, Telecom – Telefónica, etc. 
 
1.4 MUESTRAS 
Será obligación de la Empresa Contratista la presentación de muestras de todos los materiales y 
elementos que se deban incorporar a la obra, para su aprobación por la INSPECCIÓN DE OBRA. Se 
establece en este artículo que las muestras deberán presentarse como máximo a los quince (15) 
días hábiles a contar de la fecha en que la Inspección de Obra las solicite. El incumplimiento de 
esta prescripción hará pasible a la Empresa Contratista de una multa automática de acuerdo a lo 
establecido en el Pliego de Condiciones Particulares. La inspección de obra podrá justificar 
especialmente a su solo juicio, casos de fuerza mayor que impidan o atrasen la presentación de las 
muestras. 
 
Si la Empresa Contratista necesita ofrecer un material conforme a las especificaciones de este 
Pliego, deberá expresarlo con claridad a la Inspección de Obra, con la debida antelación, para su 
consideración. Si esta aclaración no fuese solicitada, en tiempo y forma, la Inspección de Obra 
podrá elegir la marca o tipo que desee sin incurrir en un cambio de precio. 
 
La selección final de los materiales, especialmente los que no tengan indicación de marcas, 
quedará a juicio de la Inspección de Obra. La Inspección de Obra tiene autoridad para decidir la 
aprobación de materiales, cantidades, terminaciones y procesos constructivos a encomendar 
modificaciones en los casos en los que lo considere pertinente. 
 
Los derechos para el empleo en la obra de artículos y dispositivos patentados, se considerarán 
incluidos en los precios de la oferta. La Empresa Contratista será la única responsable por los 
reclamos que se promuevan por el uso indebido de patentes. 
 
Cualquier modificación en los materiales especificados en planos generales, de detalle y PET, 
deberá contar con la aprobación de la Inspección de obra. 
 
Asimismo, el cocontratante podrá presentar propuestas superadoras en cuanto a materiales y 
criterios de sustentabilidad, siempre que mantengan o mejoren la calidad, durabilidad y 
- 10 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 10 de 88


===== PAG 11 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
desempeño ambiental de los elementos especificados. Dichas propuestas deberán ser evaluadas 
por la Inspección de Obra, que analizará su viabilidad técnica y ambiental.  
 
1.5 CONOCIMIENTO DE LA OBRA E INTERPRETACIÓN Y PRESENTACIÓN DE LA DOCUMENTACIÓN 
Durante la visita al lugar de la obra, se deberá obtener un conocimiento completo del sitio. La 
oferta deberá incluir la ejecución de la obra nueva, así como todas las reparaciones necesarias 
según las reglas del arte, aunque no estén especificadas en la documentación de la licitación. El 
contratista deberá tomar las previsiones necesarias para asegurar un conocimiento completo de la 
obra a realizar. Este entendimiento es crucial, ya que el presupuesto se basará en él. El contratista 
deberá aclarar por escrito tanto las cantidades como el tipo de trabajo a realizar en cada caso, 
utilizando los elementos más apropiados (planos, memorias, etc.) para tal fin. 
 
Para la ejecución del presupuesto se seguirá el listado oficial incorporando al pie de cada rubro los 
ítems que crea necesarios para realizar las tareas con arreglo a su fin. Los reclamos por vicios 
ocultos sólo se tendrán en cuenta a través de informes específicos y la Inspección de Obra se 
expedirá de igual forma, aceptando o no los argumentos que se expongan. 
 
La Empresa Contratista es responsable por la correcta interpretación de los planos y la totalidad de 
la documentación técnica de la obra. Los errores que eventualmente pudiese contener la 
documentación técnica de contratación que no hubieren merecido consultas o aclaraciones en su 
oportunidad por parte de la Empresa Contratista, no será motivo de reconocimiento adicional 
alguno, ni de circunstancia liberatoria de sus responsabilidades. 
 
En toda la documentación contractual o complementaria que reciba la Empresa Contratista 
durante el desarrollo de los trabajos, primarán las acotaciones o las cantidades expresadas en 
letras, sobre las indicadas en números, y éstas sobre las apreciadas en escala.  
 
La Empresa Contratista deberá exhibir tantas veces como reclame la Inspección de Obra, la 
documentación referida a seguros del personal y terceros, como así también los correspondientes 
a los aportes de las leyes previsionales, y todo otro que sea requerido en el P.C.P.  
 
El Contratista estará obligado a realizar todas las observaciones o a proponer soluciones 
constructivas antes de comenzar los trabajos y a obtener la aprobación respectiva por parte de la 
Inspección de Obra 
 
1.6 RESPONSABILIDAD DE LA EMPRESA CONTRATISTA 
La totalidad de la documentación anexa debe tomarse como anteproyecto. Los planos definitivos, 
replanteos, cateos y estudios de suelos, cálculos estructurales y/o de instalaciones finales deberán 
ser ejecutados en su totalidad por la Empresa Contratista. 
- 11 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 11 de 88


===== PAG 12 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
 
Los mismos deberán ser presentados en su totalidad previa iniciación de cualquier trabajo para su 
aprobación. Los costos de los mismos deberán estar contemplados dentro de la presente licitación 
y no deberá implicar adicional alguno.  
 
El Contratista estará obligado a realizar todas las observaciones o a proponer soluciones 
constructivas antes de comenzar los trabajos y a obtener la aprobación respectiva por parte de la 
Inspección de Obra.  
Deberá estudiar todos los aspectos que influyen en la ejecución de los trabajos, así como también 
toda la documentación referida a ella, que integra esta licitación. Asume, por lo tanto, plenamente 
su responsabilidad y en consecuencia no podrá manifestar ignorancia ni disconformidad con 
ninguna de las condiciones inherentes al proyecto o a la naturaleza de la obra, ni efectuar reclamos 
extracontractuales de ningún tipo. 
En ningún caso podrá eximirse de su responsabilidad técnica para realizar los trabajos conforme a 
estas especificaciones, a la documentación adjunta o a las instrucciones proporcionadas por la 
Inspección de Obra. 
Deberá ejecutar los trabajos siguiendo las normas técnicas, garantizando que los mismos sean 
completos y adecuados, incluso si los planos y especificaciones no incluyen todos los detalles 
necesarios 
 
1.7 GESTIONES ANTE EMPRESAS DE SERVICIOS, ENTE Y ORGANISMOS 
El cocontratante deberá gestionar ante cada una de las empresas de servicios (agua - gas - luz - 
cloacas - cable, etc.), entes u organismos, los permisos, documentación pertinente y solicitar las 
inspecciones de obras, para poder coordinar los trabajos previstos por las mismas y no ocasionar 
roturas posteriores a la terminación del proyecto. Se deberá también gestionar el traspaso de 
servicios y autorizaciones si corresponde.  
 
1.8 PLAN DE TRABAJO 
El cocontratante propondrá un Plan de Trabajos conforme lo establecido en el presente PET, PCP y 
sus anexos, enviándolo por correo electrónico dentro de los primeros 10 (diez) días hábiles desde 
la asignación de la obra. El plan deberá detallar cada tarea de la obra, de forma cronológica, 
indicando fecha de inicio y fin de cada una, y previendo si existe posibilidad de superposición o no, 
entre ellas, ajustándose al plazo final establecido en el pliego para su aprobación por la Inspección 
de Obra. También deberá incluir el horario de trabajo, la cantidad de personal en obra y un 
diagrama de gantt. 
 
- 12 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 12 de 88


===== PAG 13 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
El cocontratante deberá considerar el estado de conservación de las partes a intervenir, 
determinando el orden de las tareas para garantizar la protección de las partes originales, evitando 
su alteración o deterioro. Las tareas comenzarán una vez que la Inspección de Obra apruebe el 
Plan de Trabajo, con las modificaciones y correcciones que considere necesarias.  
 
1.9 REUNIONES DE COORDINACIÓN 
El cocontratante deberá considerar entre sus obligaciones, la de asistir con participación de su 
representante técnico, y la eventual de los técnicos responsables de la obra, por las distintas 
empresas a cargo de subcontratos especializados, a reuniones periódicas promovidas y presididas 
por la Inspección de Obra, y con la participación del Programa a cargo del Proyecto de la Obra, a 
los efectos de obtener la necesaria coordinación entre las empresas participantes, suministrar 
aclaraciones de las prescripciones de pliegos, evacuar cuestiones de interés común, facilitar y 
acelerar todo tipo de intercomunicación en beneficio de la obra, y del normal desarrollo del plan 
de trabajos. La periodicidad de estas reuniones la establecerá la Inspección de Obra de acuerdo a 
las necesidades. 
 
Para asegurar el cumplimiento de esta obligación, la Empresa Contratista deberá comunicar y 
transferir el contenido de esta disposición a conocimiento de los subcontratistas que fuesen 
expresamente autorizados por el GCABA.  
 
1.10 APROBACIÓN DE LOS TRABAJOS 
Al iniciar cada trabajo, el cocontratante deberá solicitar la presencia de la Inspección de Obra, la 
que verificará el estado del material, y los elementos que serán empleados en las tareas a realizar.  
 
La Inspección de Obra hace reserva de su derecho a efectuar toda inspección en taller, depósito 
y/u oficina de la Empresa Contratista, que estime oportuna, a efecto de tomar conocimiento de los 
materiales empleados y condiciones de depósito y/o de la marcha y el estado de los trabajos 
realizados para sí o a través de empresas subcontratadas.  
 
La Empresa Contratista se compromete a avisar a la Inspección de Obra antes de proceder a 
desarmar andamios o retirar plataformas de trabajo, para que se efectúe cualquier tipo de 
inspección particular. Asimismo, durante la marcha de los trabajos, el cocontratante facilitará el 
acceso de la Inspección de Obra al área correspondiente tantas veces como le sea requerido por 
ésta. Una vez que éstos hayan finalizado, la Empresa Contratista deberá solicitar la inspección final 
de los trabajos y su aprobación a través de los libros de comunicación.  
 
1.11 REGISTRO DE LOS TRABAJOS 
El cocontratante llevará a cabo un adecuado registro de la marcha de las obras, el resultado de los 
trabajos realizados y la información que obtenga como consecuencia de los mismos, el que a día 
- 13 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 13 de 88


===== PAG 14 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
vencido presentará por Nota de Pedido, a la Inspección de Obra, la que verificará su contenido con 
la realidad conformándose este informe en documento fehaciente. La Empresa Contratista se 
compromete a entregar copia de la documentación correspondiente (notas, croquis, fotografías, 
etc.) a la Inspección de Obra, al solicitar la aprobación de los trabajos. 
 
1.12 RELEVAMIENTO FOTOGRÁFICO 
El cocontratante deberá realizar un registro fotográfico del avance de obra, contemplando tanto 
imágenes puntuales como globales en las que se pueda interpretar la magnitud de la intervención, 
acompañándolos con una breve descripción de las tareas realizadas. 
 
Asimismo, se deberá entregar al inicio de las obras una imagen fotográfica del sitio en su totalidad, 
en su estado actual y una imagen renderizada o fotomontaje que revele el estado final de la obra. 
Dicha documentación deberá ser entregada en formato digital en alta resolución a la inspección de 
obra. 
 
1.13 PROYECTO EJECUTIVO 
La Empresa Contratista previo al inicio de la obra deberá presentar para su aprobación, a la 
Inspección de Obra, los planos que a continuación se detallan: 
 
●​ Arquitectura: cortes, vistas, detalles constructivos. 
●​ Plano de replanteo. 
●​ Plano de demolición.  
●​ Plano de mampostería.  
●​ Plano de estructura.  
●​ Planos de instalaciones: sanitarias, eléctricas. 
●​ Planilla de Equipamiento. 
●​ Plano de solados. 
●​ Detalles de sanitarios: marmolería, bachas, desagües, espejos etc. 
●​ Planilla de Carpinterías y Herrería. 
●​ Renders (los necesarios para poder mostrar la totalidad de la obra). 
 
Los planos serán dibujados en las siguientes escalas; de acuerdo a las Normas I.R.A.M. 
●​ 1: 100 Planos Generales. 
●​ 1: 50 Planos de Replanteo. 
●​ 1:25,1:20,1:10 Planos de Detalles. 
 
Las carátulas se ajustarán al modelo que acompaña la presente documentación. 
El cocontratante presentará al organismo a cargo de la Inspección de Obra cuatro juegos de copias 
papel de cada plano y los archivos digitales editables, dentro del plazo máximo de quince (15) días 
contados desde la suscripción de la Contrata. Para los casos que requieran la intervención de las 
- 14 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 14 de 88


===== PAG 15 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
distintas reparticiones oficiales, se exigirá su aprobación previa a la iniciación de los trabajos 
respectivos.  
 
La Inspección de Obra tomará como máximo para su conocimiento el plazo indicado 
anteriormente, no computándose el mismo las demoras debidas a las correcciones que se deban 
efectuar en la documentación proveniente de las observaciones formuladas.  
 
Queda expresamente aclarado que la Empresa Contratista, no podrá ejecutar trabajo alguno, sin 
tener los correspondientes planos, cálculos, memorias, etc, aprobados por los Organismos 
Oficiales correspondientes y debidamente presentados al organismo a cargo de la Inspección de 
Obra.  
 
1.14 PLANOS CONFORME A OBRA E INFORME FINAL 
El cocontratante deberá confeccionar y entregar al organismo a cargo de la Inspección de Obra, a 
partir de los 30 días hábiles de la recepción provisoria y previo a la materialización de la Recepción 
Definitiva, un informe final que incluya los planos ejecutivos conforme a obra, en un todo de 
acuerdo con las reglamentaciones vigentes del GCABA y las reparticiones oficiales intervinientes, 
con el respectivo certificado final.  
 
El informe final deberá tener la siguiente documentación: 
●​ Memoria de los técnicos, materiales y equipos empleados, con la totalidad de sus 
características y marcas. 
●​ Listado de los subcontratistas que hubieran efectuado la obra. 
●​ Quince fotografías de la obra antes del inicio de los trabajos y otras tantas al finalizar los 
mismos. 
●​ Planos conforme a obra firmados por el Representante Técnico de la Empresa Contratista 
en formato papel a escala correspondiente y formato digital en software Autocad grabados 
en un pendrive.  
 
Estas obligaciones constituyen una de las prestaciones de la Empresa Contratista. Su 
incumplimiento dejará al contrato inconcluso, impidiendo la recepción definitiva y la liquidación 
final de la obra. 
 
No obstante, la aprobación de los planos por parte de la Inspección de Obra,  quedará  
condicionada  a  la  aprobación  que  otorgue  el  ente  prestatario  correspondiente  y  el  GCABA, 
cualquier modificación ordenada por estas reparticiones, será ejecutada por la Empresa  
Contratista por su cuenta y cargo. 
 
- 15 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 15 de 88


===== PAG 16 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
1.15 MATERIALES 
Los materiales deberán ser de primera marca y contar con la validación previa de la Inspección de 
Obra, antes de su adquisición. No se aceptarán reclamos ni solicitudes relacionadas con artefactos 
y/o materiales adquiridos por el cocontratante, sin la aprobación expresa de la Inspección. 
Si se especifica una marca o "similar equivalente", el contratista basará su cotización en el tipo que 
figura en la especificación. Si se ofrece un elemento de las mismas características, pero de distinta 
marca se deberá hacer constar tal diferencia en su propuesta. Si esta aclaración no figura en el 
presupuesto presentado, la Inspección de obra podrá elegir la marca o tipo que desee sin que esto 
signifique un cambio de precio. La selección final queda a opción de la Dirección de obra. 
 
Cales: 
No se permitirá la mezcla de cales de marcas o clases diferentes, aunque hayan sido aprobadas en 
los ensayos respectivos. Las cales se obtendrán de la calcinación a altas temperaturas, de piedras 
calizas puras, constituidas por carbonato de calcio.  
Procederán de fábricas acreditadas y serán de primera calidad. Deberán entrar en la obra en bolsas 
de papel. Los envases vendrán provistos del sello de la fábrica de procedencia. 
Una vez ingresadas las bolsas de cal a la obra, deberán ser depositadas y almacenadas al abrigo de 
la intemperie, evitando humedades, etc. 
 
Cementos: 
Se emplearán únicamente cementos normales o de alta resistencia inicial, de marcas aprobadas 
que satisfagan las condiciones de calidad establecidas en las normas IRAM. El acopio se dispondrá 
en un local cerrado y seco. 
Las bolsas se apilarán hasta una altura de 1,40 m en capas sobre una estructura de madera de 
tablas separadas, como mínimo separada veinte (20) centímetros del piso y treinta (30) 
centímetros de las paredes del recinto. Los cementos provenientes de distintas fábricas o de 
marcas diferentes se apilarán separadamente. 
El almacenaje deberá realizarse en forma tal que el acceso sea fácil para inspeccionar e identificar 
las distintas partidas. Será rechazado y retirado de obra todo cemento que contuviera material 
agrumado o presente humedad, aunque sea en mínimas proporciones. En el momento del empleo, 
el cemento deberá encontrarse en perfecto estado pulverulento y con color uniforme. 
 
Cementos comunes: 
Los cementos procederán de fábricas acreditadas en plaza, serán frescos, de primera calidad y 
deberán ser aprobados por la Inspección de Obra. Se los abastecerá en envases herméticamente 
cerrados, perfectamente acondicionados y provistos del sello de la fábrica de procedencia. El 
almacenamiento del cemento se dispondrá en locales cerrado, bien seco, sobre pisos levantados 
del terreno natural y quedará constantemente sometido al examen de la Inspección de Obra, 
desde su recepción o ingreso a la obra hasta la conclusión de los trabajos en los que los cementos 
serán empleados. Podrá almacenarse cemento a granel, en silos especialmente construidos al 
efecto, solicitando previamente autorización de la Inspección de Obra. 
- 16 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 16 de 88


===== PAG 17 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
Todo cemento grumoso o cuyo color esté alterado, será rechazado y deberá ser retirado de la obra 
dentro de las cuarenta y ocho (48) horas de notificado la Empresa Contratista por parte de la 
Inspección de Obra. Igual temperamento se deberá adoptar con todas las partidas de la provisión 
de cementos que por cualquier causa se averiasen, deteriorasen, etcétera, durante el curso de los 
trabajos. 
 
Cemento de albañilería: 
Deberán cumplir con la norma IRAM 1685, debiendo tenerse en cuenta las mismas indicaciones 
hechas para el caso de los cementos comunes.  
 
Cemento de fragüe rápido: 
Se utilizarán en la obra sólo con el consentimiento previo de la Inspección de Obra. 
Los cementos de fragüe rápido deberán proceder de fábricas acreditadas, ser de primerísima 
calidad e ingresar a la obra en envases originales, cerrados con el sello de la fábrica de 
procedencia. Rigen para este material todas las premisas indicadas para el cemento común. La 
pasta de cemento puro no deberá fraguar antes del minuto de preparada y terminará el fraguado a 
los treinta (30) minutos. 
 
Arenas: 
La arena a emplear será en general natural, limpia y del grano que se especifique en cada caso; no 
contendrá sales, sustancias orgánicas ni arcilla adherida a sus granos, debiendo cumplimentar en 
cuanto a la calidad, lo determinado por las Normas IRAM 1509 y 1526. 
En caso de no ser posible obtener un tipo de arena natural de la granulometría requerida para 
cada caso, se corregirá ésta con la mezcla en adecuadas proporciones de otros tipos de mayor 
módulo de fineza, de acuerdo con los resultados del ensayo granulométrico, pudiendo adoptarse 
para esa corrección, previa conformidad de la Inspección de Obra, arena artificial producto del 
quebrantamiento de roca granítica o basáltica. El análisis granulométrico, así como la 
granulometría, responderán a lo especificado en las Normas IRAM 1501, 1502 y 1513. 
Sumergidas las arenas en el agua, no la enturbiarán. Si existieran dudas respecto a las impurezas 
que contiene la arena, se efectuarán ensayos calorimétricos, como se indica a continuación: 
Se vierte la arena en una botella graduada de trescientos cincuenta (350) centímetros cúbicos 
hasta ocupar ciento treinta (130) centímetros cúbicos. 
Se agrega una solución de hidrato de sodio al tres por ciento (3%) hasta que el volumen, después 
de sacudir, sea de doscientos (200) centímetros cúbicos. 
Se sacude fuertemente la botella (tapada con tapones esmerilados) y se deja reposar durante 
veinticuatro (24) horas. 
El color del líquido que queda sobre la arena permitirá juzgar si la misma es utilizable, de acuerdo a 
lo siguiente: 
•​ Incoloro, amarillo o azafranado: arena utilizable. 
•​ Rojo amarillento: utilizable solamente para fundaciones, hormigones simples sin armar.  
•​ Castaño, marrón claro y marrón oscuro: arena no utilizable. 
- 17 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 17 de 88


===== PAG 18 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
 
Cascote 
Su tamaño variará entre dos (2) y cinco (5) centímetros aproximadamente. 
Excepcionalmente podrán utilizarse cascotes provenientes de demoliciones de paredes ejecutados 
con mezcla de cal. A tal efecto deberá solicitarse, previa aprobación por parte de la Inspección de 
Obra, la cual rechazará todo cascote que no reúna las condiciones antedichas al principio y/o que 
contenga restos de cualquier otro material (salitre, estén sucios, etc.). 
Los cascotes a emplear serán de ladrillos, de un tamaño de hasta cinco (5) centímetros, sin restos 
de suciedad o salitre. Excepcionalmente podrán utilizarse cascotes provenientes de demoliciones 
ejecutadas, para lo cual deberá solicitarse a la Inspección de Obra la aprobación para su uso. 
 
Agua 
En la preparación de mezclas se empleará agua corriente. Serán por cuenta de la Empresa 
Contratista los gastos que demande la provisión de agua de construcción. 
 
Agregado grueso 
Se empleará en un tamaño comprendido entre diez (10) a cuarenta (40) milímetro en aquellas 
estructuras cuyos espesores sean mayores de quince (15) centímetros; entre diez (10) a treinta 
(30) milímetros en aquellas cuyos espesores oscilan entre diez (10) a quince (15) centímetros y de 
diez (10) a veinte (20) milímetros en aquellas cuyos espesores sean menores de diez (10) 
centímetros 
Podrá emplearse indistintamente piedra partida o canto rodado, siempre que uno u otro sean 
limpios y de tamaño apropiado, proveniente exclusivamente de origen granítico, silícico o 
cuarcítico, formados por trozos duros y libres de revestimientos adherentes, según 
especificaciones en normas I.R.A.M. y C.I.R.S.O.C. 
En las partes de estructuras donde queden expuestas (con o sin tratamientos superficiales), una 
vez iniciados los trabajos con una calidad y tamaño de agregado definidos, no podrán cambiarse 
los mismos, salvo autorización expresa de la Inspección de Obra. 
 
1.16 MEZCLAS 
Las mezclas se batirán en amasadoras mecánicas, dosificando sus proporciones en recipientes 
adecuados, que contarán con la aprobación previa de la Inspección de Obra. No se fabricará más 
mezcla de cal que la que pueda usarse en el día, ni más mezcla de cemento que la que deba usarse 
dentro de las dos (2) horas de su fabricación.  
 
Toda mezcla de cal que se hubiere secado o que no vuelva a ablandarse en la amasadora (o 
mezcladora) sin añadir agua, será desechada. Se desechará igualmente, sin intentar ablandarla, 
toda mezcla de cemento que haya empezado a endurecerse. Las partes que se detallan en la 
"Planilla de Mezcla" se entienden medidas en volumen de materia seca y suelta, con excepción del 
cemento y las cales que se comprimirán en el envase. 
- 18 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 18 de 88


===== PAG 19 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
 
Planilla de mezclas 
Para colocación de pisos: 
•​ Una cuarta (1/4) parte de cemento. 
•​ Una (1) ​parte de cal hidráulica en polvo. 
•​ Cuatro (4) partes de arena mediana. 
Para Toma de Juntas 
•​ Una (1) parte de cemento 
•​ Tres (3) partes de arena 
 
Tabla de tolerancia de construcción. 
Variación del nivel en pisos o en las pendientes indicadas:  
•​ En paños de tres (3) metros, cinco (5) milímetros. 
•​ En paños de seis (6) metros, ocho (8) milímetros. 
•​ Para paños mayores, se incrementará en 1mm la tolerancia anterior por cada metro. 
 
1.17 RESPONSABILIDAD AMBIENTAL 
Los lineamientos a establecer en el marco del presente pliego de especificaciones técnicas, además 
de complementarse con lo establecido en el pliego de condiciones particulares, comprende los 
requisitos, medidas y formas de actuación respecto a la protección del Jardín Botánico Carlos 
Thays, aquí especificado. 
 
El adjudicatario, deberá cumplir en todas sus acciones con los requisitos y medidas que minimicen 
el impacto ambiental en el lugar, ya sea en sus acciones, maquinarias, herramientas, 
capacitaciones necesarias al personal y supervisión específica. Será su responsabilidad la 
implementación de medidas de compensación en los casos que así lo ameriten, conforme a lo 
estipulado por la Inspección. 
Por lo tanto, no podrá manifestar ignorancia ni disconformidad con ninguna de las condiciones 
propias al servicio o la naturaleza de los trabajos que realice y su forma, teniendo plena conciencia 
que desarrollará tareas dentro de un importante reservorio natural declarado Monumento 
Nacional. Asimismo, por su categoría de uso del suelo, se encuentra destinado a la protección y 
conservación de ecosistemas de alto valor ambiental y biodiversidad y se encuentra sujeto a 
regulaciones específicas que limitan o prohíben actividades que puedan degradar su equilibrio 
ecológico. 
Se valorarán positivamente las propuestas que incorporen medidas, tecnologías o prácticas 
orientadas a la sostenibilidad y a la reducción del impacto ambiental, tales como reutilización de 
materiales, sistemas pasivos de aprovechamiento de radiación solar (iluminación natural, 
calentamiento de agua, aire, etc), innovación en materiales, sistemas activos para el 
aprovechamiento de luz natural, entre otras. 
 
- 19 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 19 de 88


===== PAG 20 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
En los casos que así lo considere, la Autoridad de Aplicación podrá solicitar al cocontratante el 
reemplazo de insumos, maquinarias, así como también de personal contratado, que no se ajuste a 
los lineamientos aquí estipulados. 
 
Plan de Protección Ambiental (PPA) 
El cocontratante deberá presentar a la Inspección al inicio de las obras un Plan (PPA) que 
contemple los puntos que aquí se detallan, aplicando medidas de mitigación o corrección de los 
procesos de obra, de acuerdo a la magnitud y el impacto de las obras a desarrollarse. El Plan 
deberá explicitar los posibles riesgos detectados (ej. Especies añosas, elementos culturales 
valiosos, necesidad de utilización de máquinas pesadas o ruidosas, etc.) y el particular tratamiento 
que propone aplicar para reducir el impacto de las obras, así como el trabajo conjunto que debería 
realizar con otras áreas de Gobierno, tales como el propio Jardín Botánico Carlos Thays o la 
Dirección General de Conservación del Paisaje Urbano. Asimismo, deberá pronunciarse sobre su 
forma de actuación en relación con los puntos aquí expuestos. 
 
Tratamiento de residuos y escombros 
El Contratista deberá realizar la clasificación de residuos de obra que permita un tratamiento 
diferente para cada fracción (orgánicos, reciclables - papel, metal, vidrio, cartón, plástico-, sólidos 
de obra - áridos-) y explicitar con claridad cuál va a ser el tratamiento en cada caso, incluyendo el 
depósito, transporte y deposición final de los mismos, de acuerdo a la legislación de la Ciudad de 
Buenos Aires.  
 
Para la fracción de reciclables, deberá contactar a la Cooperativa de Recuperadores Urbanos 
correspondiente a la zona, de acuerdo a lo establecido por la Dirección General de Reciclado. Será 
obligación del cocontratante la solicitud del correspondiente remito.  
 
No estará permitido el no-tratamiento de los residuos y la valoración de los mismos, siendo 
obligación del cocontratante la correcta gestión de cada corriente de residuos para evitar el relleno 
sanitario en la mayor medida posible. Para este punto, la inspección solicitará los correspondientes 
remitos y evaluará el proceder del contratista sin excepción. 
 
Protección de especies vegetales y animales 
El Contratista deberá explicar con claridad cómo va a tratar, proteger o intervenir a las especies 
vegetales y animales significativas que se encuentren en el lugar de las obras. El plan deberá 
demostrar que han sido previstos los posibles riesgos para ellos y todo su personal deberá 
encontrarse capacitado en el cuidado y respeto de las especies.  
 
Previo al inicio de los trabajos, el Contratista proveerá y colocará vallados de protección en todas 
las especies vegetales existentes, poniendo especial atención a su protección durante todo el 
tiempo que duren los trabajos. Asimismo, queda expresamente prohibido el acopio de materiales 
debajo de las especies arbóreas, en el área de proyección de sus copas. Los costos por cualquier 
- 20 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 20 de 88


===== PAG 21 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
perjuicio a las especies que se produzcan durante el desarrollo de los trabajos por negligencia del 
Contratista– reemplazo, tratamiento, etc. -, estarán a cargo de éste, siendo pasible de sanciones 
por incumplimiento. 
 
Queda expresamente prohibido retirar especies de flora y fauna de la Reserva, así como también 
prácticas de caza, pesca y cualquier alteración adrede que pueda realizar el personal sobre las 
especies, siendo el Contratista pasible de multas. 
 
Protección del ciudadano y uso de los espacios públicos 
El Contratista deberá garantizar que las obras limiten los usos de los espacios públicos lo mínimo 
indispensable y evitar la utilización de más de la superficie estrictamente indispensable para las 
obras. Se deberán explicitar en un plano los recorridos de ingreso y egreso de materiales, 
máquinas y  operarios, planificando con el cuidado de generar el mínimo de molestias al ciudadano 
y el cuidado de los sectores no intervenidos. Deberá prestar especial atención respecto a ruidos, 
polvos, productos químicos, contaminación de aguas de lluvia, etc, cumpliendo un horario estricto 
de trabajo. 
 
Ahorro de energía y uso de recursos 
Será también responsabilidad del cocontratante la optimización en el uso de recursos, incluyendo 
la minimización del consumo de agua, ya sea durante las tareas diarias, como en la celeridad de 
reparación de pérdidas y/o desperfectos en sistemas de riego, canillas y demás artefactos. Se 
promoverá el uso de materiales reciclados, reciclables o de bajo impacto ambiental y alta 
eficiencia; asimismo, el uso de materiales y procesos con bajo impacto ambiental, avalados por 
análisis de ciclo de vida y/o certificaciones ambientales reconocidas, como ser FSC, EPD, etc. 
 
El Contratista deberá presentar, como parte del plan, un sistema de ahorro de energía, 
preferiblemente combustibles no renovables, que se aplique en el proceso de obras. El plan podrá 
incluir el uso de bicicletas para el personal, reducción de recorridos de los camiones o autos de la 
empresa, entre otros. Y deberá ser de comprobable aplicación y resultado. 
 
En el caso de las instalaciones eléctricas, ya sea de iluminación o equipamiento, tanto 
permanentes como temporales, será obligatorio el uso de tecnologías LED, o en los casos que así 
se lo requiera, la implementación de energías renovables. También se valorarán tecnologías 
asociadas a sensores de presencia o movimiento y fotocélulas, como también la colocación de 
timmers en aparatos. 
Se promoverá el uso de vehículos eléctricos e híbridos, así como el uso de biodiesel, en los casos 
que sea posible, así como también los filtros de partículas y demás sistemas que mitiguen las 
emisiones de gases de efecto invernadero. Tal como fue mencionado en otros ítems, deberá 
encontrarse en condiciones para evitar pérdidas de aceite. 
Ruidos y vibraciones 
- 21 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 21 de 88


===== PAG 22 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
Dentro de las tareas, se deberá considerar el uso de herramientas y maquinarias con nulo o bajo 
impacto sonoro y de vibraciones, incluyendo la modificación y/o mejora de las mismas para que así 
sea, siendo deseable el uso de silenciadores acústicos en motores y sistemas de escape, paneles o 
recubrimientos aislantes de ruido, materiales que reduzcan la transmisión del sonido; también que 
se mantengan lubricados los engranajes, cadenas y piezas, para evitar ruidos innecesarios o el 
reemplazo de componentes desgastados o dañados que puedan generar molestias a los vecinos de 
la zona. Será fundamental la incorporación de amortiguadores o bases anti-vibratorias (en los 
casos que sea posible) y soportes en puntos de contacto. También será responsabilidad del 
cocontratante asegurarse que las piezas y componentes se encuentren balanceados e incorporar 
maquinarias que se encuentren optimizadas para evitar o reducir las vibraciones. 
Contaminación 
Además, conforme a lo descrito en el presente PET, será responsabilidad del cocontratante el 
evitar la contaminación del suelo, agua o aire, ateniéndose a las posibles consecuencias que ello 
pueda generar, conforme a lo establecido en el Artículo 10 - Penalidades del PCP; para esto, deberá 
utilizar productos, artículos y metodologías que sean limpias y responsables, así como también la 
incorporación de barreras físicas o tecnologías adecuadas. 
Asimismo, se encuentra terminantemente prohibido fumar dentro del Jardín Botánico. 
1.​ TAREAS A REALIZAR 
2.1 TRABAJOS PRELIMINARES 
a) Proyecto ejecutivo. 
Toda la documentación que forma parte del presente pliego tiene el carácter de anteproyecto, es 
obligación del Contratista la elaboración del proyecto ejecutivo. El Contratista deberá preparar 
antes de la iniciación de cada parte de la obra, los planos de detalle que la Inspección de Obra 
considere necesarios para ejecutar las tareas. Recién comenzarán  los trabajos cuando dichos 
planos hayan sido aprobados por la Inspección de Obra. 
 
b) Agua para construir. 
El agua deberá ser apta para la ejecución de la obra, y su obtención y consumo será costeado por 
el Contratista, a cuyo cargo estará el pago de todos los derechos que pudieran corresponder por 
ese concepto, los que no le serán específicamente reembolsados, considerándose todo ello 
incluido en la propuesta adjudicataria. 
 
c) Iluminación y fuerza motriz. 
Toda la iluminación necesaria, diurna y nocturna, estará a cargo del Contratista y se ajustará a las 
exigencias y requerimientos de la Inspección de Obra. Asimismo, correrá por cuenta del Contratista 
la provisión de fuerza motriz para los equipos e implementos de construcción, propios o de los 
Subcontratistas. Si se realizaran los trabajos en horas nocturnas o en zonas de obra sin iluminación 
- 22 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 22 de 88


===== PAG 23 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
natural, el Contratista proveerá la iluminación que posibilita a su personal o al de los gremios, el 
desarrollo de los trabajos. 
La iluminación deberá cumplir con las siguientes especificaciones, conforme a la solicitud de la 
Comisión Nacional de Monumentos, de Lugares y Bienes Históricos: 
1.​ El cono de luz deberá estar restringido hacia abajo, sin afectar las copas de los árboles. 
2.​ La iluminación no deberá superar los 100 lux. 
3.​ Se utilizará un artefacto de iluminación con una lámpara dimerizable de 30 W y 3000°K. 
En todos los casos, el Contratista deberá someter a la aprobación de la Inspección de Obra las 
especificaciones y esquemas de las instalaciones eléctricas provisorias que se propongan ejecutar. 
En caso de no contar con la provisión de fuerza motriz por parte de la empresa proveedora, el 
Contratista deberá tomar los recaudos necesarios para el suministro de la energía eléctrica 
necesaria para el desarrollo de las obras. 
 
d) Energía eléctrica. 
La obtención y el consumo de la energía para la ejecución de la obra, como así también para la 
iluminación que trata el inciso anterior, serán costeados por el Contratista, a cuyo cargo estará el 
tendido de las líneas provisorias con ajuste a las exigencias de carácter técnico reglamentarias para 
dichas instalaciones. El pago de todos los derechos por tal concepto, estarán a su cargo y costo y 
no le serán reembolsados, considerándose todo ello incluido en la propuesta adjudicataria. 
 
e) Caballetes de estacionamiento. 
Estará a cargo del Contratista la provisión y gestión de uso de caballetes para estacionamiento de 
vehículos afectados a las obras contratadas. 
 
f) Inventario de elementos originales. 
Cada vez que se requiera por las necesidades de la obra o a la solicitud de la Inspección de Obra, se 
efectuarán los inventarios de los elementos originales que correspondan. Cuando piezas originales 
sean removidas de su sitio para reintegrarlas posteriormente, se deberá generar un listado 
inventario en el que se consignen: obra, fecha, lugar de donde se retiró el elemento (local, sector, 
nivel, etc.); tipo (baldosa, moldura, etc.), material (cerámico, vidrio, etc.), dimensiones y 
referencias de orden general como la orden de colocación, la orientación, el estado de 
conservación y cualquier otro dato que ayude a su identificación y/o reintegración. Los inventarios 
serán acompañados de los croquis, fotos o planos que ayuden al reconocimiento de las piezas 
extraídas, detallando aspectos morfológicos, materialidad, y contexto en la cual la pieza se 
encontraba emplazada en su lugar de origen. 
 
La Empresa Contratista será responsable por la totalidad de los elementos que se encuentren en la 
obra, tanto adheridos como desprendidos o guardados en el depósito de materiales. 
- 23 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 23 de 88


===== PAG 24 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
 
Los inventarios se harán siempre en presencia de la Empresa Contratista o su Representante y la 
Inspección de Obra. Los listados se confeccionarán por triplicado y todos los folios serán 
numerados y firmados por las personas citadas anteriormente. El original quedará en poder de la 
Inspección de Obra. Una copia estará en manos de la Empresa Contratista y la tercera será 
depositada con los elementos en cuestión, en el depósito que en la obra se habilitará para ese fin. 
El cocontratante será responsable por roturas, faltantes o pérdidas, estando obligado a su 
repetición, independientemente de las multas que pudieran caberle, según lo establecido en 
pliego de condiciones particulares.  
 
En los listados de inventario se consignarán: obra, fecha, lugar de donde se retiró el elemento 
(local, sector, nivel, etc.); tipo (baldosa, moldura, etc.), material (cerámico, vidrio, etc.), 
dimensiones y referencias de orden general como la orden de colocación, la orientación, el estado 
de conservación y cualquier otro dato que ayude a su identificación y/o reintegración. Los 
inventarios serán acompañados de los croquis, fotos o planos que ayuden a la identificación del 
lugar de origen, de los elementos de que se trate, en la obra. 
 
g) Unión de obras nuevas con existentes 
Con respecto a las construcciones existentes, estará a cargo del Contratista y se considerará 
comprendido sin excepción en la propuesta adjudicada: 
1.​ La reconstrucción de todas las partes afectadas y la reparación de todos los desperfectos 
que como consecuencia de los trabajos licitados se produzcan en las construcciones e 
instalaciones existentes. 
2.​ La provisión de todos los trabajos necesarios para adaptar las obras e instalaciones 
licitadas con las existentes.  
 
2.1.1 Provisión y colocación de cerco de seguridad 
El Contratista deberá instalar un cerco de seguridad de aproximadamente 70 ml, cubriendo toda el 
área de intervención del proyecto. El cerco consistirá en una estructura metálica de perfiles o 
caños estructurales, y tela media sombra de polietileno de alta densidad. La altura mínima será de 
2.20 m desde nivel de piso terminado y se cubrirá en su totalidad con tela de media sombra. 
No podrá utilizarse material de rezago, todos los materiales deberán estar en buen estado, 
manteniéndose en estas condiciones hasta su retiro por parte del Contratista, previo a la 
Recepción Provisoria de la Obra. El Contratista queda obligado a mantenerlo por su cuenta y cargo 
durante la ejecución de los trabajos y por el tiempo que la inspección de Obra determine luego de 
concluidos los mismos.  
 
2.1.2 Obrador, depósito y sanitarios (incluye flete de provisión y retiro) 
El cocontratante deberá instalar un obrador dentro del monto del contrato, cumpliendo con las 
disposiciones del GCABA y el Decreto Nº 911/96 Ley N° 19.587 de Higiene y Seguridad de Trabajo. 
- 24 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 24 de 88


===== PAG 25 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
Este podrá ser un contenedor, su superficie no podrá superar los 14m2, deberá ajustarse a las 
dimensiones del lugar sin afectar los canteros ni lla dinámica diaria del Jardín Botánico Carlos 
Thays.  Contará con depósito y un baño químico para obreros, Jefe de obra y representante 
técnico.  
El cocontratante deberá incluir en su oferta el costo del tendido, remoción y/o desplazamiento de 
las instalaciones para el servicio del obrador. Además, según lo especificado en el punto 2.1, la 
Empresa Contratista será responsable de los servicios de agua, electricidad, entre otros, necesarios 
para la ejecución de la obra. 
La vigilancia de la obra estará a cargo exclusivo de la Empresa Contratista, que dispondrá de 
personal para ello las 24 horas, tanto en días hábiles como feriados. No se aceptarán reclamos por 
robos o faltantes ocurridos en la obra. 
La ubicación del obrador será determinada por la Inspección de Obra. 
Planos de obrador 
Antes de iniciar los trabajos la Empresa Contratista presentará su proyecto de obrador y ajustará 
sus instalaciones a las observaciones que hiciera aquella debiendo contar con todas las medidas de 
seguridad (botiquín de primeros auxilios acorde a la cantidad de operarios contratados, extintores 
triclase acorde a las normas y en cantidad suficiente, planillas de llamada de emergencia donde 
figuren los números de telefónicos y direcciones de dos hospitales de la zona, de la Sección Policial 
de la Jurisdicción, Bomberos, SAME, Edenor, Metrogas y Comando Radioeléctrico de la Policía 
Federal. La aprobación será efectuada por la Inspección de Obra y por responsable de seguridad e 
higiene en igual plazo que los planos de obra.  
 
En el Obrador estará a disposición permanente de la Inspección de Obra, un juego completo y 
actualizado de la documentación ejecutiva de obra. 
Protección del entorno 
Antes de dar comienzo a cualquier trabajo, se protegerán los elementos originales que puedan ser 
dañados por el polvo o por los golpes. Las protecciones serán sobrepuestas pero aseguradas 
mediante el empleo de elementos de fijación no agresivos (cintas adhesivas, cuerdas, etc.) de 
modo de evitar su caída o desplazamiento. Cuando sólo se requiera de protecciones contra el 
polvo, será suficiente usar films de polietileno. Las estructuras para prevenir golpes deben estar 
diseñadas especialmente. En estos casos podrá recurrirse a muelles de espuma de goma o de fibra 
comprimida. No se admitirá la fijación de la protección a las partes originales mediante elementos 
que puedan dañarlas, como clavos, ganchos, tornillos, etc. Estas indicaciones son válidas para 
revoques, cornisas, estatuas, etc. 
 
- 25 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 25 de 88


===== PAG 26 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
Teniendo en cuenta los términos de vencimiento de la entrega final de obra y su fiel cumplimiento, 
la Inspección de Obra podrá exigir la colocación de una cobertura superior a los efectos de derivar 
el agua de lluvia y permitir la prosecución normal de la obra. 
 
2.1.3 Cartel de obra de 2.00 m de ancho x 1.00 m de alto (incluye provisión y colocación) 
La Empresa Contratista colocará en el lugar que lo señale la Inspección de Obra, un cartel de obra. 
Dicho cartel constará de un bastidor conformado en caño cuadrado metálico -medida 2,00 x 1,00 
m y de acuerdo a plano que entregue la Inspección de Obra - sobre el que se colocará una lona tipo 
Front tensada impresa con diseño indicado por Inspección de Obra. 
La lona deberá ser de entre 350 y 600 g/m2, con un espesor medio de 0.5mm, resistente a la 
acción del viento. La Empresa Contratista presentará para su aprobación la forma de fijación, 
previendo para la estructura y el propio cartel, la carga propia y de viento según normas 
C.I.R.S.O.C. La ubicación definitiva deberá ser expresada en un plano que la Empresa presentará 
para su aprobación por parte de Inspección de Obra, antes de su instalación. Estará prohibido 
colocar publicidad de cualquier característica. 
 
2.1.4 Replanteo de la construcción existente  (interior/acceso/cubierta) 
El Contratista realizará el replanteo de la obra, informando a la Inspección de Obra sobre el 
momento de ejecución de las tareas. Esto incluirá el trazado, amojonado y verificación de ejes y 
niveles de referencia.  
 
Se verificarán in situ que las alturas finales de los muros, vanos y la cubierta de la obra de 
sanitarios coincidan con las del núcleo sanitario existente, conforme a las medidas estipuladas 
en los Anexos. Este requisito será especialmente validado por la inspección de obra, conforme a 
lo estipulado por la Comisión Nacional de Monumentos, de Lugares y Bienes Históricos. 
 
El Contratista será responsable de elaborar un nuevo plano de replanteo total de la obra, el cual 
será aprobado por orden de servicio para su construcción. Esta aprobación no eximirá al 
Contratista respecto a su responsabilidad exclusiva por el trazado, amojonado, ubicación y 
verificación de ejes y niveles de referencia, exactitud de ángulos, medidas, etc.  
 
Dependiendo de la magnitud de la obra, el replanteo deberá realizarse con instrumentos ópticos y 
personal especializado, utilizando herramientas de precisión adecuadas para la nivelación. Se 
establecerán ejes principales y ejes secundarios, dispuestos de ser posible de manera fija y 
permanente, o en todo caso de fácil restablecimiento. Estos ejes deberán ser claramente 
identificables, marcados con pintura inalterable, y sus soportes deberán ser resistentes y ubicados 
de forma precisa. Los soportes para extender los alambres o hilos tensados deberán permitir un 
correcto aplomado y traslado a los diferentes niveles o pisos de la obra. 
 
- 26 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 26 de 88


===== PAG 27 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
Será obligación del cocontratante respetar el nivel definitivo al que deberá referir las obras, 
establecido en el proyecto ejecutivo y derivado del estudio en particular de las necesidades 
esbozadas en los planos de contratación y las exigencias originadas de considerar obras existentes 
y niveles para instalaciones pluviales o cloacales, etc. que pudieran condicionar. Verificada la cota 
de nivel de la construcción, el Contratista construirá en un lugar poco frecuentado y bien 
protegido, un pilar de albañilería u hormigón de 0,30 x 0,30 m en cuya cara superior se empotrará 
un bulón cuya cabeza señale el nivel de referencia y que quede firmemente enrasada con concreto 
al pilar. Dichos niveles deberán permanecer hasta que la Inspección indique su demolición. 
 
2.1.5 Andamio pre armado con mano de obra de montaje y acarreo  
El cocontratante deberá utilizar andamios cuando la obra requiera trabajos en alturas superiores a 
3,00 metros o cuando no se pueda garantizar la seguridad del trabajador mediante el uso de 
escaleras y/o plataformas móviles, de acuerdo a lo establecido por seguridad e higiene. Los 
andamios deberán ser construidos con materiales aprobados y deberán cumplir con las normativas 
de seguridad vigentes. Todos los andamios deberán ser montados por personal capacitado y serán 
inspeccionados al inicio de cada jornada laboral. No se permitirá el uso de andamios con daños 
visibles o sin las medidas de seguridad adecuadas. 
 
Serán andamios de cuatro (4) cuerpos prearmados, verificados estructuralmente, para su uso 
durante la ejecución de tareas en altura, con una duración estimada de 3 meses. 
 
2.1.6 Limpieza diaria 
Será responsabilidad del contratista mantener los distintos lugares de trabajo (obrador, depósito, 
oficinas técnicas, vestuarios, comedores, etc.) y la obra en construcción, en adecuadas condiciones 
de limpieza e higiene. El local sanitario deberá mantenerse permanentemente limpio y 
desinfectado, garantizando el correcto y continuo funcionamiento de sus instalaciones en 
condiciones. 
 
El Contratista deberá efectuar la limpieza y preparación de las áreas afectadas para las obras 
correspondientes al predio. Esto incluye los trabajos de remoción de mampostería, cascotes, 
escombros y retiro de residuos de cualquier tipo fuera del predio, asegurando que no  se mezclen 
con la tierra. Las áreas libres circundantes a la obra deberán mantenerse limpias y ordenadas 
limitándose su ocupación con materiales o escombros al tiempo mínimo estrictamente necesario, 
y procediendo periódicamente a retirarlos según lo disponga la Inspección de Obra.  Se deberá 
cortar el césped en las áreas de terreno absorbente con una frecuencia que no permita al mismo 
exceder una altura de 12 cm. 
 
- 27 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 27 de 88


===== PAG 28 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
La Inspección de Obra estará facultada para exigir, si lo creyera conveniente, la intensificación de 
limpiezas periódicas. En este punto se deberá contemplar, de ser necesario, el alquiler de 
volquetes contemplando al menos un mensualmente.    
 
2.1.7 Limpieza final de obra. 
El Contratista deberá efectuar la limpieza final de la obra e informar a la Inspección una vez 
realizada esta última. Tendrá especial cuidado en no dejar elementos cortantes u otros que 
impliquen riesgos para los usuarios y la biodiversidad circundante.  
 
Las superficies libres que queden dentro de los límites totales del terreno donde se ha realizado la 
obra se entregarán perfectamente niveladas y enrasadas, libres de malezas, residuos, etc., 
realizando el corte del césped si fuera necesario conforme a lo estipulado por la Inspección.  
 
Asimismo, deberá realizarse la remoción, cegado, cierre o desmantelamiento de toda construcción 
y/o instalación provisoria, dejando la totalidad del predio en condiciones de inmediato uso, 
retirando también todas las maquinarias utilizadas por el Contratista y procediendo al acarreo de 
los sobrantes de la obra (tierras, escombros, maderas, pastones, contrapisos, envases, bases de 
maquinarias, etc.), incluso de aquellos que pudieran quedar sepultados respecto de los niveles 
definitivos del terreno. Al respecto, la Inspección determinará sobre la necesidad de remover o no, 
los elementos que se encuentren a una profundidad mayor de 50 cm. 
 
Al finalizar los trabajos, la Empresa Contratista entregará la obra perfectamente limpia y en 
condiciones de habilitación y uso, sea ésta de carácter parcial y/o provisional y/o definitivo, 
incluyendo el repaso de todo elemento o estructura, que haya quedado sucio y requiera lavado. 
 
Los residuos producidos por la limpieza y/o trabajos, serán retirados de la obra, por cuenta y cargo 
exclusivo de la Empresa Contratista, debiendo considerar en su propuesta este retiro y transporte. 
En este punto se deberá contemplar alquiler de volquete.  
 
2.1.8 Interpretación de documentación gráfica del Anexo I, elaboración de proyecto ejecutivo, 
revisión de cálculo estructural y cálculo RDT 
El Contratista deberá ejecutar la documentación gráfica y el proyecto ejecutivo de la obra. Esta 
documentación será presentada por la empresa por libro de nota de pedido y quedará a 
consideración de la Inspección de Obra para su aprobación a través de Orden de servicio. 
   
Se considerarán las especificaciones del capítulo 1 “Generalidades” del presente pliego, 
especialmente los ítems 1.5 “Conocimiento de la obra e interpretación y presentación de la 
documentación”, 1.6 “Responsabilidad de la empresa contratista” y 1.14 “Planos conforme a obra e 
informe final”;  bajo la supervisión de la Inspección de obra.  
- 28 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 28 de 88


===== PAG 29 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
2.1.9 Verificación de la operatividad de las instalaciones existentes. 
Alcance de la verificación: La empresa constructora deberá realizar una inspección detallada de las 
instalaciones existentes para garantizar su correcto funcionamiento y seguridad. Esta verificación 
incluirá:  
-​
Instalación sanitaria: revisión de cañerías y desagües ya ejecutados.  
-​
Mampostería y elementos constructivos: Inspección del estado de muros, tabiques, 
encuentros estructurales y posibles fisuras o patologías que puedan comprometer la 
calidad y estabilidad de la obra.   
Metodología:  
-​
Revisión visual y pruebas operativas de cada sistema y elemento constructivo.  
-​
ensayos y mediciones necesarias según normativas vigentes.  
-​
Registro fotográfico y documental del estado actual de las instalaciones y mampostería.  
-​
Elaboración de un informe técnico con los resultados de la verificación, indicando 
deficiencias, riesgos y recomendaciones de corrección si fueran necesarias.  
 
La empresa constructora será responsable de realizar la verificación con personal calificado para 
cada rubro. Si se detectaran fallas o deficiencias en las instalaciones o elementos constructivos, 
deberá notificarlas de inmediato y proponer soluciones para su corrección. Toda intervención 
correctiva deberá ser aprobada por la Inspección de obra antes de su ejecución. 
 
2.2 DEMOLICIÓN 
Generalidades 
Los trabajos de demolición se realizarán de manera controlada, evitando daños a las áreas no 
afectadas y cumpliendo con las normativas de seguridad. Las superficies adyacentes se protegerán 
con lonas o plásticos resistentes para prevenir daños en las instalaciones que no se demolerán. 
Para un control preciso en la demolición de muros, se empleará la demolición manual utilizando 
herramientas como mazos, palancas y cinceles. En materiales más resistentes, como los de la 
rampa, se podrá utilizar demolición mecánica mediante maquinaria adecuada, como martillos 
neumáticos, siempre bajo la supervisión necesaria para evitar daños no deseados. 
Los muros de ladrillo se demolerán de manera cuidadosa para evitar que los escombros caigan de 
forma descontrolada. 
2.2.1 Demolición de muro de ladrillo cerámico hueco - 18 x 18 x 33 cm. 
La altura final del cerramiento vertical del nuevo núcleo de sanitarios deberá coincidir con la altura 
de terminación del cerramiento vertical del núcleo de baños existente, según indicaciones de la 
Comisión Nacional de Monumentos, de Lugares y Bienes Históricos y lo establecido en el punto 
2.1.4 del presente. La contratista será responsable de tomar los niveles in situ para determinar la 
altura exacta del edificio. Para ello, deberá analizar los planos:  
- 29 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 29 de 88


===== PAG 30 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
●​ JB_SAN_ARQ_DYM_2.0 
●​ JB_SAN_ARQ_DYM_2.1 
●​ JB_SAN_ARQ_DYM_2.2 
●​ JB_SAN_ARQ_DYM_2.3 
●​ JB_SAN_ARQ_DYM_2.4 
  
2.2.2 Demolición de rampa de hormigón existente 
Se deberá demoler la rampa de hormigón existente según las indicaciones de la inspección de 
obra, conforme a lo establecido en el plano JB_SAN_ARQ_DYM_2.0. 
 
 
2.3 ESTRUCTURA DE HORMIGÓN ARMADO 
La Empresa Contratista deberá realizar el Proyecto Ejecutivo de la estructura de hormigón armado 
contemplando lo ya ejecutado y lo pendiente de ejecutar, a tales fines acompañan a este P.E.T el 
Anexo III estudio de suelos y Anexo IV informe de impacto de cargas. El proyecto ejecutivo contará 
con la firma de un profesional idóneo y matriculado.  
Las partes de la estructura pendientes de ejecutar se chequeará y dimensionará todos sus 
elementos componentes de columnas, vigas y fundaciones. Previa ejecución de las tareas 
pertinentes a este Ítem se deberá contar con la aprobación de la Inspección de Obra. 
Hormigón Armados Generalidades.  
Serán por cuenta y cargo del Contratista, los siguientes trabajos: elaboración de hormigón, y 
provisión de materiales, transporte, mano de obra, herramientas, equipos, andamios y todo otro 
ítem que sea necesario, aunque no se halle específicamente mencionado para la completa 
terminación de los trabajos especificados en este rubro, de acuerdo a planos adjuntos, 
especificaciones y las instrucciones que imparta la Inspección de Obra. 
 
Los trabajos se cotizarán completos de acuerdo a su fin y se ejecutarán en un todo de acuerdo a las 
reglas del arte del rubro. El Contratista asume la obligación de cotizar y ejecutar los trabajos en un 
todo, de acuerdo con las reglamentaciones, leyes, normas y códigos siguientes: Centro de 
Investigaciones de los Reglamentos Nacionales de Seguridad para las Obras Civiles (CIRSOC); 
Código de Edificación de la Ciudad de Buenos Aires y cualquier otra norma, código, ley o 
reglamentación, que no se encuentre específicamente mencionado y sea de aplicación.  
 
Cualquier cambio en los trabajos respecto a lo indicado en planos, especificaciones, y que sea 
necesario para cumplir con este requisito, no podrá dar lugar a adicionales por parte del 
Contratista. El contratista deberá analizar las características del material y/o trabajo que se solicita 
y manifestar en su oferta la metodología y trabajo a ejecutar, haciéndose responsable de su 
propuesta, conforme a los requerimientos aquí estipulados. En caso de presentarse discrepancias 
- 30 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 30 de 88


===== PAG 31 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
entre planos, planillas o entre planos y especificaciones técnicas, regirá la indicación del Inspector 
de la Obra.  
 
El cocontratante no podrá alegar ignorancia, y en caso de errores evidentes en planos o pliego, 
tendrá la obligación de formular el correspondiente pedido de aclaración, antes de efectuar 
trabajos o gastos relacionados con los mismos. No se reconocerán adicionales por tal motivo. 
 
El Contratista deberá presentar los cálculos, planos de replanteo definitivos y planillas de doblado 
de hierros a la Inspección de Obra para su control, aprobación u observación antes de iniciar las 
tareas. Sin esta aprobación, no se podrán iniciar las tareas. 
Descripción de los trabajos: 
Los trabajos a cotizar incluyen la provisión de los materiales necesarios y la ejecución de: 
colocación de tabiques de ladrillos cerámicos, fundaciones, vigas, piezas premoldeadas, canaletas y 
todos aquellos elementos que sin ser especificados figuren en planos adjuntos. 
El Contratista será responsable de la provisión de todos los materiales necesarios para la ejecución 
de los encofrados, tales como puntales, costados, tableros, cuñas, clavos, alambre, etc. Además, 
deberá proveer la mano de obra, herramienta, equipos, enseres y cualquier otro recurso necesario  
para la completa ejecución de los trabajos. 
 
a) Tratamiento de las superficies 
Siempre que un hormigón fresco deba ponerse en contacto con otro ya endurecido o en proceso 
de endurecimiento, la superficie existente deberá ser debidamente preparada para asegurar una 
buena adherencia, del tipo SIKA gel 32 o similar, y aprobado por la Inspección de Obra. 
 
b) Elementos estructurales de hormigón: 
El Contratista ejecutará estos elementos cuidadosamente y con precisión, respetando las 
posiciones, niveles y dimensiones indicados en los planos o conforme a  las instrucciones de la 
Inspección de obra. 
 
c) Encofrados: 
Serán de tipo fenólico rígido, con la resistencia, estabilidad y rigidez necesarias. Para ello serán 
convenientemente arriostrados tanto en dirección longitudinal como transversal. El desmontaje y 
desencofrado deberán poder ser realizados en forma fácil y gradual sin golpes, vibraciones ni 
sacudidas. 
Los encofrados de tipo fenólico, y todo otro elemento o material capaz de absorber agua, deben 
encontrarse húmedos, pero no deben existir películas o acumulaciones de agua sobre sus 
superficies. Las armaduras no apoyarán directamente sobre el encofrado, debiendo colocarse 
separadores fijados a las armaduras y distribuidos convenientemente. 
 
- 31 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 31 de 88


===== PAG 32 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
Para todo tipo de encofrado se exigirá nivelación perfecta y tratamiento adecuado con 
desencofrante de marca y eficacia reconocida (a juicio de la Inspección de Obra).  
 
Antes de colar el hormigón el Contratista eliminará clavos sueltos, aserrín, viruta y cualquier otro 
elemento que sea incompatible con el aspecto y resistencia de la estructura.  
 
Los encofrados deberán cumplir con la aprobación de la Inspección de Obra sin que ello libere al 
Contratista de su responsabilidad por resultados deficientes en el Hormigón Visto.  
 
De cualquier manera deberá dejar su paramento visto sin rebabas, liso, sin oquedades, y luego se 
dará la terminación especificada en los planos. 
d)Materiales para la fundación  
Los materiales a proveer por el Contratista serán de primera calidad y aptos a los fines previstos. La 
Inspección de Obra a su sólo juicio podrá rechazar aquellos materiales, aún los ya elaborados que 
no cumplan con lo exigido en estas especificaciones. El hormigón deberá tener una Resistencia 
Característica a compresión de 170 Kg/cm2. 
Las proporciones de cada uno de los materiales componentes del hormigón serán determinadas 
experimentalmente teniendo en cuenta todos los requisitos establecidos por el C.I.R.S.O.C. 
f) Consistencia del hormigón 
Deberá ser la necesaria y suficiente para que el hormigón sea trabajable en forma rápida, 
permitiendo el llenado completo de los encofrados envolviendo perfectamente las armaduras sin 
solución de continuidad y asegurando una perfecta adherencia entre las barras y el hormigón. No 
deberá producirse segregación de los materiales sólidos, ni acumulación de agua libre, ni de 
lechada sobre la superficie libre del hormigón. 
 
La consistencia de las mezclas será determinada por medio del ensayo de asentamiento. Para ello 
se especifica que en todos los casos la compactación se realizará mediante vibración interna de 
alta frecuencia, complementada cuando sea necesario con compactación manual. Para 
operaciones generales de colocaciones el asentamiento del hormigón no excederá de los 15 cm.  
 
Se emplearán solamente cementos de tipo Portland, normal de marcas aprobadas. Con una misma 
pieza o elemento estructural no se permitirá el empleo de cementos de distintas marcas o tipos. En 
el momento del empleo, el cemento deberá encontrarse en perfecto estado pulverulento. No se 
admitirá en ningún caso cementos que presenten grumos o principio de fraguado. Las distintas 
partidas de cemento se almacenarán separadamente y por orden cronológico de llegada. El 
empleo se realizará en ese mismo orden. Conservará el envase original hasta el momento del 
empleo. Si el cemento ha estado almacenado en las condiciones indicadas durante un tiempo 
mayor de 20 días, antes de emplearlo se requerirá verificar si cumple las condiciones establecidas 
en estas especificaciones. 
- 32 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 32 de 88


===== PAG 33 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
g) Relación agua-cemento: 
La relación agua cemento necesaria para obtener las resistencias obtenidas, deberán ser 
justificadas a través de experiencias realizadas con hormigones preparados con muestras 
representativas de los materiales a utilizar en obra y en un todo de acuerdo con lo establecido en 
el ítem “Ensayos y Pruebas” de esta especificación. 
 
En todos los casos el hormigón contendrá como mínimo 300 kg de cemento por cada m3 de 
hormigón. Los áridos empleados en el hormigón responderán en un todo a lo establecido en el 
CIRSOC y sobre los mismos se efectuará todos los controles que el mencionado reglamento indica. 
h) Mezclado  
El hormigón será mezclado mecánicamente durante 90 segundos después que hayan ingresado 
todos los materiales al tambor de la hormigonera, tiempo necesario para que se obtenga una 
distribución uniforme de todos sus materiales componentes y uniformidad de color. 
Periódicamente se verificará la uniformidad de mezclado según las recomendaciones del 
C.I.R.S.O.C. 
i) Aceros 
Las barras de acero que constituyen las armaduras de las estructuras de hormigón armado deben 
cumplir con las siguientes exigencias: 
 
El acero será según clasificación del C.I.R.S.O.C. Conformado para hormigón y torzonado en frío. 
Tensión convencional de fluencia: 4.400 kg/cm2. Alargamiento característico mínimo determinado 
sobre 10 diámetros, 9%. Las barras se cortarán y doblarán ajustándose a las formas y dimensiones 
indicadas en los planos. Antes de ser introducidas en los encofrados, las armaduras se limpiarán 
adecuadamente, evitando la reducción de adherencia con el hormigón. Todas las armaduras se 
colocarán en las posiciones precisas que se indique en la documentación indicada. 
 
En el caso específico de los bolardos no se utilizarán barras de sección circular de acero inoxidable. 
 
No se emplearán separadores tales como trozos de ladrillo, madera ni caños, debiendo los mismos 
ser de mortero de cemento u otro material apto a juicio exclusivo de la Inspección de Obra. El uso 
de los separadores es obligatorio, y su cantidad y dimensiones las adecuadas para garantizar los 
revestimientos previstos para todas las barras de la armadura.  
  
 
j) Ensayos y pruebas 
Durante la ejecución de la obra se realizarán ensayos de control obligatorio para verificar si las 
características previstas que definen la calidad del hormigón son obtenidas en obra. 
La resistencia mecánica del hormigón se determinará realizando ensayos sobre probetas cilíndricas 
normales, extraídas del lugar de colocación en obra y según indicaciones del C.I.R.S.O.C. 
- 33 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 33 de 88


===== PAG 34 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
El número de ensayos y los lugares de auscultación serán fijados por la Inspección de Obra, 
pudiendo ésta exigir la realización de un número razonable adicional al mínimo reglamentario, en 
los casos que estime necesario. 
k) Controles 
A los efectos de determinar cómo se medirán los materiales componentes, forma y frecuencia con 
que se determinarán la humedad superficial de los áridos, consistencia, ensayos de calidad, 
conjuntamente con el grado de supervisión del trabajo de elaboración, se especifica que el grado 
de control de fabricación se adoptará como RIGUROSO, de acuerdo a las características que el 
C.I.R.S.O.C. brinda sobre el mismo. 
 
l) Pases en platea y vigas de hormigón armado 
En plateas y vigas de HºAº, el Contratista deberá reforzar los bordes de los pases de acuerdo con 
los cálculos y los detalles de disposición de las armaduras de refuerzo que deberá presentar, 
siguiendo los lineamientos generales.  
 
Se deja perfectamente aclarado que la Contratista deberá realizar el cálculo de estos refuerzos, 
destacando que el predimensionado es a modo orientativo, no reconociéndose adicionales, 
economías o modificaciones del plazo contractual que pudieran surgir del dimensionamiento 
definitivo que deberá presentar para su aprobación. 
 
Queda expresamente establecido que la aprobación por parte de la Inspección Técnica de la Obra a 
la documentación presentada no exime a la Contratista de su responsabilidad total por la eficiencia 
de la estructura, su adecuación al proyecto de arquitectura e instalaciones, y su comportamiento 
estático. Esta responsabilidad será plena y amplia con arreglo a las cláusulas de este contrato. 
 
m) Tipo de hormigón a utilizar 
Se deberá emplear un hormigón H21 ó superior elaborado en planta, con una relación agua 
cemento menor o igual a 0,40 cm.; podrá agregarse un aditivo plastificante a base de 
lignosulfonatos. De cada hormigonada que se ejecute se extraerán probetas mínimo 3 (tres) 
probetas para realizar el control del material colado: 1 (una) a 7 días, 2 (dos) a 28 días. Los 
resultados de los ensayos serán expedidos por el INTI, el ITM, u otro laboratorio de calidad 
reconocida y que sea aprobado con anterioridad por la Inspección. 
 
n) Juntas de dilatación 
Se cumplirá con lo especificado en el reglamento CIRSOC 201. Los paños con juntas de dilatación 
no deberán superar de 20 a 30 m2. Estas juntas se ubicaran en todos los encuentros donde haya 
cambio de solado, de acuerdo a plano de detalle presentado por la contratista, sujeto a la 
aprobación por la Inspección de Obra. Las juntas se  realizarán con planchas de poliestireno 
expandido de 10 mm de espesor, prensado y/o aserrado a las 24 horas de endurecido el material, 
después de haber sido desparramado manualmente y vibrado. Posteriormente, se deberá sellar las 
- 34 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 34 de 88


===== PAG 35 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
juntas con sellador elástico monocomponente de color similar al piso,asegurando una terminación 
prolija. 
 
2.3.1 Pilotines Ø 20cm. 
Se ejecutarán los cuatro pilotines faltantes según el plano JB_SAN_EST_FUN_4.0, cumpliendo con 
los cálculos estructurales que realizará el contratista. Los pilotines serán de H°A° H-21, con 
dimensiones de 0.20m x 0.20m, y se utilizarán hierros y estribos conforme al dimensionamiento. La 
profundidad será determinada por los cálculos del estudio de suelo, y se presentará a la Inspección 
de Obra para su aprobación antes de ejecutar las tareas. Se cumplirá con lo establecido en el Ítem 
2.3 ESTRUCTURA DE HORMIGÓN ARMADO Generalidades. 
 
2.3.2 Ejecución de vigas de fundación: V-011, V-014, V-019 y V-021 de 20 x 40 cm.  
Se ejecutarán las vigas de fundación faltantes según plano JB_SAN_EST_FUN_4.0 (ver planta de 
platea de fundación) cumpliendo con los cálculos estructurales realizados por la empresa. 
 
Las vigas serán de H°A° H-21, con dimensiones de 0.20m x 0.40m, y se utilizarán hierros y estribos 
conforme al dimensionamiento que realizará y presentará el contratista a la Inspección de Obra 
para su observación y/o aprobación, previa ejecución de las tareas.  Se cumplirá con lo establecido 
en el Ítem 2.3 ESTRUCTURA DE HORMIGÓN ARMADO Generalidades.  
 
2.3.3 Completamiento de platea de fundación existente. 
El contratista deberá completar 0,7m3 de platea de fundación según plano JB_SAN_EST_FUN_4.0 
(ver planta de platea de fundación) considerando la inclusión y disposición de una cámara de 
inspección. 
 
La ejecución de platea de hormigón armado H-21, con espesor de 15 cm, deberá cumplir con las 
normas del Reglamento CIRSOC. La preparación, elaboración del hormigón, moldes, armadura, 
colada, etc. deberá realizarse ajustándose a dichas especificaciones.  
 
El contratista deberá prestar especial consideración al estudio de suelos en el cálculo estructural y 
tomar todos los recaudos a fin de que la rigidez de la platea permita garantizar que lo construido 
sobre ella no sufra fisuras o agrietamiento por deformaciones y/o asentamientos diferenciales.  
 
El cálculo de la platea deberá ser acompañado de planos esquemáticos. Se realizará de acuerdo a 
las directivas contenidas en el Reglamento CIRSOC 201. El cocontratante presentará, para su 
visado, a la inspección de obra los cálculos de la platea con una anticipación no menor de 20 días 
hábiles antes del comienzo de dicha tarea, no pudiendo comenzar ningún trabajo hasta tener 
visada la documentación correspondiente. Queda expresamente establecido que la presentación, 
por parte de la Contratista, del cálculo y del dimensionamiento de la platea no la exime de la 
- 35 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 35 de 88


===== PAG 36 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
responsabilidad por el comportamiento de la misma ante las solicitudes de carga. En consecuencia, 
el Contratista asume la responsabilidad integral y directa del cálculo, los planos y la ejecución de 
las plateas en cuestión.  
 
2.3.4 Ejecución de columnas faltantes: C15, C17 y C18 de 20 x 20 cm. 
Se ejecutarán columnas según el plano JB_SAN_EST_FUN_4.0 (ver planta sobre planta baja) 
cumpliendo con los cálculos estructurales realizados por la empresa.  
Las columnas serán de H°A° H-21, con dimensiones de 0.20m x 0.20m, y se utilizarán hierros y 
estribos conforme al dimensionamiento que realizará y presentará la contratista a la Inspección de 
Obra para su observación y/o aprobación, previa ejecución de las tareas. Se cumplirá con lo 
descrito en el Ítem 2.3 ESTRUCTURA DE HORMIGÓN ARMADO Generalidades.  
 
2.3.5 Ejecución de vigas de encadenado para apoyo de cubierta de 20 x 20 cm.  
Se ejecutarán vigas según lo establecido en el plano JB_SAN_EST_FUN_4.0 (ver planta sobre planta 
baja), cumpliendo con los cálculos estructurales realizados por la empresa contratista.  
Las vigas de encadenado serán de H°A° H-21, con dimensiones de 0.20m x 0.20m, y se utilizarán 
hierros y estribos conforme al dimensionamiento que realizará y presentará la contratista a la 
Inspección de Obra para su observación y/o aprobación, previa ejecución de las tareas. Se cumplirá 
con lo descrito en el Ítem 2.3 ESTRUCTURA DE HORMIGÓN ARMADO Generalidades.  
 
2.4 AISLACIONES (incluye provisión y colocación) 
2.4.1 Film de polietileno de 200 micrones en sector de platea a completar 
El Contratista colocará un film de polietileno de 200 micrones sobre la tierra antes de ejecutar la 
platea faltante, para evitar excesiva humedad en la misma. Si es necesario, se sellará con pistola de 
calor, uniendo los paños con un solape de 20 cm entre paño y paño. El film cubrirá toda la 
superficie debajo de la platea y vigas de fundación. 
 
2.4.2 Cajón hidrófugo en muros exteriores faltantes (3 hiladas de ladrillo común) 
El Contratista construirá un cajón hidrófugo con mortero de cemento e hidrófugo tipo Sika o 
equivalente en los muros pendientes de ejecutar. Este cajón se realizará a continuación de la viga 
de encadenado. 
 
2.4.3 Barrera hidrófuga para cubierta. 
La empresa contratista colocará una membrana impermeable de primera marca. Su colocación 
será sobre la estructura de techo antes de instalar la aislación térmica.  
Las láminas deberán estar bien estiradas y solapadas, generalmente unos 10 / 15 cm para evitar 
filtraciones. 
- 36 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 36 de 88


===== PAG 37 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
Su fijación será con grampas o clavos galvanizados a la estructura de madera. Se utilizará una cinta 
adhesiva específica para la marca tipo Tyvek para sellar las uniones entre láminas y evitar 
filtraciones 
 
2.4.4 Aislación térmica de lana de vidrio para cubierta 
Se proveerá y colocará una capa de aislación de lana de vidrio + foil de aluminio de primera marca 
bajo cubierta de espesor no menos de 50mm para garantizar una adecuada aislación térmica en el 
interior de los locales sanitarios. La capa de aluminio se colocará hacia arriba.  
 
2.4.5 Aislación hidrófuga vertical sobre muro exterior - mortero de cemento con hidrófugo esp: 1 
cm (3:1 + hidrof) 
Se colocará sobre la mampostería exterior un mortero cementicio con aislación hidrófuga vertical 
(espesor 1 cm). Para la preparación del mismo, se mezclarán los componentes para el mortero con 
agua y un aditivo hidrófugo en pasta tipo Ceresita o similar según instrucciones del fabricante.  
Previo a la aplicación, se deberá humedecer la superficie de la mampostería para favorecer la 
adherencia del mortero y evitar un secado prematuro. Una vez aplicado, se protegerá la superficie 
durante el proceso de fraguado para prevenir daños mecánicos o deterioro debido a las 
condiciones ambientales.  
2.4.6 Aislación hidrófuga horizontal sobre contrapiso interior  - mortero de cemento con 
hidrófugo esp: 1 cm (3:1 + hidrof) 
La empresa contratista colocará sobre el contrapiso interior un mortero cementicio con aislación 
hidrófuga horizontal; dicho hidrófugo es una capa aisladora que se aplica para impermeabilizar. 
Para aplicarla, se mezcla el material con agua y se amasa hasta obtener una masa homogénea. 
Luego se aplica con una cuchara o una llana sobre el soporte húmedo, comprimiendo bien para 
cerrar la porosidad. La aislación hidrófuga actúa como barrera contra la humedad para evitar su 
ingreso o filtración por los distintos elementos constitutivos de un edificio.  
 
 
2.5 MAMPOSTERÍA 
Generalidades de la mampostería 
Características de los ladrillos: 
Los ladrillos deberán ser mojados antes de usarse y al colocarlos, se deberán tener en cuenta las 
especificaciones que se determinan en lo descripto en el presente PET.  
Los ladrillos deberán cumplir con las normas IRAM 1549: 
Serán paralelepípedos fabricados con arcilla ordinaria en estado de pasta semidura, conformados a 
máquina y endurecidos con calor en hornos especiales, tendrán estructura homogénea sin poros 
grandes, color y cocimiento uniforme, sin vitrificaciones. 
- 37 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 37 de 88


===== PAG 38 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
Serán de dimensiones y formas regulares, caras planas y aristas vivas y ángulos rectos. Sus caras 
deben ser estriadas a fin de facilitar la adherencia en los morteros. 
Las medidas de los ladrillos huecos tendrán una tolerancia máxima de 3%. La resistencia a la 
compresión en su sección bruta será de 100 kg/cm2, si se trata de ladrillos destinados a levantar 
paredes de carga. Los ladrillos destinados a la ejecución de tabiques de cerramiento tendrán un 
mínimo de 60 kg/cm2 de resistencia. 
Para el asiento se utilizará una mezcla: Tipo H' alternativa albañilería ídem Tabiques​
 
-​
1 parte de cemento​
 
-​
5 partes de arena mediana 
Canaletas y orificios: 
El Contratista deberá ocuparse e incluir en su oferta la ejecución y apertura de canaletas, orificios 
para el pasaje de cañerías en obras de albañilería y hormigón. Todas las cañerías a alojarse en el 
interior de dichas canaletas, se fijarán adecuadamente por medio de grampas especiales colocadas 
a intervalos regulares. 
Los pasos y canaletas de grandes dimensiones que atraviesen partes principales de la estructura o 
albañilería, deberán ser previstos y/o practicados exactamente por el Contratista en oportunidad 
de realizarse las obras respectivas, siendo éste responsable de toda omisión en tal sentido y de 
toda obra posterior necesaria. 
 
2.5.1 Muros de ladrillo cerámico hueco 18 x 18 x 33 cm - exterior 
Se construirán nuevos muros de ladrillos cerámicos huecos portantes de 18 x 18 x 33 cm de 
espesor. 
 
Se 
garantizará 
que 
los 
muros 
cumplan 
con 
las 
especificaciones 
de 
los 
planos  
JB_SAN_ARQ_DYM_2.0 hasta JB_SAN_ARQ_DYM_2.4. Además, se asegurará la adecuada 
alineación, nivelación y aplomado, de modo que soporten las cargas previstas en el diseño. Se 
colocarán refuerzos verticales y horizontales en encuentros de mamposterías, en esquinas, en 
bordes de vanos o como mínimo cada 4.00mts. Estos refuerzos se deberán rellenar con Hormigón 
H-17, colocando armaduras 4 fi de 8mm en posición vertical, con un estribado de fi 4.2mm 
separados cada 20cm. Así mismo se deberán realizar dinteles en todos los vanos según proyecto.  
Será responsabilidad del Contratista prever y realizar los pases correspondientes a las instalaciones 
embutidas como conductos eléctricos, desagües pluviales o cualquier otra conexión según 
proyecto. Esto deberá coordinarse con las demás especialidades para evitar interferencias durante 
la ejecución de las obras. 
 
2.5.2 Muros de ladrillo cerámico hueco 12 x 18 x 33 cm - interior 
Se construirán nuevos muros de ladrillo cerámico hueco de 12 x 18 x 33 cm de espesor para 
divisiones en espacios interiores. 
- 38 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 38 de 88


===== PAG 39 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
Se 
garantizará 
que 
los 
muros 
cumplan 
con 
las 
especificaciones 
de 
los 
planos 
JB_SAN_ARQ_DYM_2.0 hasta JB_SAN_ARQ_DYM_2.4. Además,  
se asegurará la adecuada 
alineación, nivelación y aplomado, de modo que soporten las cargas previstas en el diseño.  
 
2.5.3 Muros de ladrillo cerámico hueco 8 x 18 x 33 cm - interior 
Se construirán nuevos muros de ladrillo cerámico hueco de 8 x 18 x 33 cm de espesor. 
Se 
garantizará 
que 
los muros cumplan con las especificaciones de los  
planos 
JB_SAN_ARQ_DYM_2.0 hasta JB_SAN_ARQ_DYM_2.4. Además, se asegurará la adecuada 
alineación, nivelación y aplomado, de modo que soporten las cargas previstas en el diseño.  
 
2.6 SOLADOS Y CARPETAS (incluye provisión y colocación) 
 
Generalidades 
a)​ Características de los solados  
Los solados presentan superficies regulares, planas, parejas, con tonalidad uniforme y sin 
eflorescencias salitrosas. Se dispondrán de acuerdo a las pendientes, alineaciones y niveles 
indicados en los planos o en su defecto como lo disponga la Inspección. La terminación de la 
superficie de los pisos será la indicada en  la planilla de locales (si la hubiera) o en los planos 
Generales y de Detalles adjuntos. En todos los casos, los solados deberán extenderse hasta el 
límite con el muro y debajo de los zócalos, cuando corresponda. 
Se tomarán todas las precauciones necesarias para evitar que existan piezas que suenen a hueco o 
que tengan movimiento, pues de producirse estos inconvenientes como asimismo cualquier otro 
similar la Inspección de Obra ordenará la demolición de las partes defectuosas y exigirá su 
reconstrucción en forma correcta. 
Si en el piso se embuten canalizaciones eléctricas, de agua, desagües, gas, calefacción, etc. ellas 
deberán ser colocadas por los gremios correspondientes, siendo luego revisadas y aprobadas por 
la Inspección de obra, antes de la ejecución de los pisos. 
 
La disposición y dispositivos referentes a juntas de dilatación, se ajustarán a las reglas del arte y a 
las indicaciones de los planos, y deberán contar con la aprobación de la Inspección de Obra. 
 
Los trabajos incluirán el material de asiento, pastinas, separadores, reglas y todos los materiales y 
herramientas necesarias para la correcta colocación. 
En todos los casos, se contemplarán y cumplirán los requisitos dispuestos por la Ley 22.431 de 
Sistemas de Protección Integral de las personas con discapacidad: zócalos, pendientes máximas, 
terminación antideslizante, etc. 
 
Queda expresamente indicado que se considerarán las especificaciones correspondientes del ítem 
1.4 “Muestras”. 
- 39 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 39 de 88


===== PAG 40 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
 
Antes de iniciar la colocación de los solados, La Empresa Contratista presentará a la Inspección de 
Obra, para su aprobación,  la muestra con que ejecutarán los pisos. En caso de corresponder 
solicitará a la Inspección, por escrito, las instrucciones para la distribución de los mosaicos, 
cerámicas, etc. para proceder de acuerdo a ellas, siempre que no figure indicado en los planos.  
 
El contratista deberá proteger los solados una vez colocados hasta la recepción provisoria, 
corriendo por su cuenta y cargo los deterioros o roturas producidos por incumplimiento o 
negligencia.  
 
Cuando el piso sea colocado en locales que posean bocas de desagüe (sanitarios u otros) se lo 
realizará con una pendiente mínima hacia ellas del 0,5%, manteniéndose sobre el perímetro del 
local y en forma horizontal el nivel indicado en planos como N.P.T.  
 
En los locales que fuese necesario colocar tapas de inspección, éstas se construirán de ex profeso 
del tamaño igual a uno o varios mosaicos y se colocarán reemplazando a éstos en tal forma que no 
sea necesario colocar piezas cortadas.  
 
En los locales donde se deban colocar piletas de patio, desagües, etc., con rejillas o tapas que no 
coincidan con el tamaño de los mosaicos, se las ubicará en coincidencia con dos juntas y el espacio 
restante se cubrirá con las cortadas a máquina. Las piletas de patio serán de acero inoxidable o 
similar calidad.  
 
Queda estrictamente prohibida la utilización de piezas cortadas en forma manual. En las veredas, 
galerías, circulaciones, etc., deberá dejarse las juntas de dilatación (que juzgue necesarias la 
Inspección), o en su defecto las que se construirán de acuerdo al plano respectivo. Al hacer los 
cómputos del material para los solados y zócalos tendrá en cuenta que, al terminar la obra, deberá 
entregar piezas de repuesto de todos los pisos en cantidad equivalente al uno por ciento (1%) de la 
superficie colocada en cada uno de ellos, y nunca menos de 2 m2 por cada tipo de piso.  
 
b)​ Protecciones 
Todas las piezas de solados deberán llegar a la obra y ser colocados en perfectas condiciones, 
enteros y sin escolladuras ni otro defecto alguno. A tal fin la Empresa Contratista arbitrará los 
medios conducentes, y las protegerán con lona, arpilleras o fieltros adecuados una vez colocados y 
hasta la recepción provisional de las obras.  
 
Se desecharán todas las piezas y estructuras que no cumplan las prescripciones previstas, 
corriendo por cuenta y cargo de la Empresa Contratista todas las consecuencias derivadas de su 
incumplimiento, así como el costo que eventualmente pudiera significar cualquier rechazo de la 
Inspección de Obra, motivado por las causas antedichas, alcanzando esta disposición hasta la 
demolición y reconstrucción de solados si llegara el caso. 
- 40 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 40 de 88


===== PAG 41 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
c)​ Tapas de los servicios públicos y otros. 
Todas las tapas de los servicios públicos Edesur, Edenor, Aguas Argentinas, Telefónica de Argentina, 
Metrogas y otros servicios que se encuentren en el área de intervención deberán restaurarse 
según se indique en los planos, colocarse en su posición y nivelar perfectamente con el nuevo nivel 
de solado. 
 
 
2.6.1 Contrapiso interior sobre losa esp.7 cm según fajas existentes 
Se realizará el contrapiso con un hormigón pobre, compuesto por cemento, arena, agregado 
grueso (como cascote de ladrillo triturado) y agua. El nivel del contrapiso se ajustará según las fajas 
realizadas en obra. Se tendrá en cuenta la pendiente necesaria para cumplir con los requisitos del 
proyecto y de la ubicación del espacio, asegurando que el agua de lluvia o cualquier tipo de 
humedad se drene correctamente hacia los desagües.  
Ver detalle 2 y 3 según plano 
JB_SAN_ARQ_SYR_3.14. 
 
 
2.6.2 Contrapiso exterior sobre losa esp.5 cm según nivel interior 
Se realizará el contrapiso con un hormigón pobre, compuesto por cemento, arena, agregado 
grueso (como cascote de ladrillo triturado) y agua. 
El espesor del contrapiso exterior se determinará según el nivel del piso terminado interior, 
logrando un desnivel que impida el ingreso de agua de lluvia al interior del edificio. Se tendrá en 
cuenta una pendiente adecuada para el libre escurrimiento del agua, conforme al proyecto.  Ver 
detalle 2 y 3 según plano JB_SAN_ARQ_SYR_3.14. 
 
 
2.6.3 Mortero de asiento a la cal para colocación de mosaicos esp: 2 cm. 
La empresa contratista colocará el revestimiento de mosaico tanto interior como en el exterior, 
utilizando un mortero de asiento a la cal.  La mezcla será de 3 partes de arena, 1 parte de cal aérea, 
y ½ parte de cemento.  
El mortero debe ser preparado con una consistencia más bien dura, para permitir que las placas a 
colocar sean fácilmente manejables sobre el mortero de asiento sin generar hundimientos de 
placas en estado fresco. En caso de que el mortero de asiento resulte más blando de lo normal, se 
podrá espolvorear con cemento a medida que se colocan los mosaicos.  
 
2.6.4 Piso interior: granítico de 40 x 40 cm rectos con corte a 45°. Color: blanco natural (sanitario 
hombres, mujeres y personas con discapacidad) 
La empresa contratista colocará en el interior de los sanitarios un piso granítico de 40 cm x 40 cm. 
El granítico deberá tener cortes a 45° en sus esquinas, según indicaciones del plano 
JB_SAN_ARQ_SYR_3.14, para poder colocarlo en conjunto con los tocetos. Su color deberá ser 
blanco natural, de la misma tonalidad que el piso interior de los sanitarios existentes, por ello se 
- 41 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 41 de 88


===== PAG 42 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
solicitarán muestras a los proveedores, y la selección final deberá ser aprobada por inspección de 
obra antes de su colocación. 
 
El piso será de marca similar a Blangino/Giacomozzi. Es importante el pintado de todas las caras 
traseras del mosaico utilizando una pinceleta, dejando la parte central sin pintar para evitar que 
patine una vez colocado. El puente de adherencia deberá prepararse con 1 parte de cemento y ½ 
parte de agua. Una vez cumplimentados estos requisitos, se colocará el mosaico pintado con 
mortero de asiento y se ajustará al nivel adecuado mediante golpes de martillo de madera o con el 
cabo del martillo. 
 
Respecto a las juntas, algunos mosaicos ya vienen de fábrica con separadores incorporados, por lo 
que no será necesario utilizar separadores plásticos, esto facilitará la colocación y permitirá un 
acabado más prolijo. Se deberán limpiar bien la superficie a rellenar retirando los restos de 
mortero base o material que rebose por las juntas. Luego se humedecerá la superficie y las juntas 
con una suave llovizna de agua limpia antes de poner la pastina. 
 
NOTA: Las tonalidades de los solados deberán respetar la estética y ser similares a los sanitarios 
existentes.  
 
2.6.5 Piso interior: granítico de 40 x 40 cm rectos. Color: blanco natural (sala de máquinas y 
depósito) 
La empresa contratista colocará en el interior de los locales sala de máquina y depósito un piso 
granítico de 40 cm x 40 cm, según indicaciones del plano JB_SAN_ARQ_SYR_3.14. El color será 
blanco natural, igual tonalidad que el piso interior de los sanitarios existentes, por ello se 
solicitarán muestras a los proveedores, y la selección final deberá ser aprobada por inspección de 
obra antes de su colocación. 
 
El piso será de primera marca, sujeto a la validación de la inspección de obra. Se deberá pintar 
todas las caras traseras del mosaico utilizando una pinceleta, dejando la parte central sin pintar 
para evitar que patine una vez colocado. El puente de adherencia deberá prepararse con 1 parte de 
cemento y ½ parte de agua. Una vez cumplimentados estos requisitos, se colocará el mosaico 
pintado con mortero de asiento y se ajustará a su nivel adecuado mediante golpes de martillo de 
madera o con el cabo de martillo. 
 
Respecto a las juntas, se sugiere utilizar los mosaicos que vienen de fábrica con separadores 
incorporados, ya que esto elimina la necesidad de utilizar separadores plásticos, facilitando la 
colocación y logrando un acabado más prolijo. Se deberá limpiar bien la superficie a rellenar, 
retirando los restos de mortero base o material que rebose por las juntas. Luego, se humedecerá la 
superficie y las juntas con una suave llovizna de agua limpia antes de aplicar la pastina. 
 
- 42 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 42 de 88


===== PAG 43 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
NOTA: Las tonalidades de los solados deberán respetar la estética y ser similares a los sanitarios 
existentes.  
  
2.6.6 Tocetos graníticos de 7 x 7 cm. Color: negro (sanitario hombres, mujeres y personas con 
discapacidad) 
La empresa contratista colocará, en conjunto con el piso interior en los locales de hombres, 
mujeres y discapacidad, unos tocetos de granitico negro de 7 cm x 7 cm según indicaciones del 
plano JB_SAN_ARQ_SYR_3.14. 
 
Los tocetos serán de primera marca, sujeto a la validación de la inspección de obra. Se deberá 
pintar todas las caras traseras del mosaico utilizando una pinceleta, dejando la parte central sin 
pintar para evitar que patine una vez colocado. El puente de adherencia deberá prepararse con 1 
parte de cemento y ½ parte de agua. Una vez cumplimentados estos requisitos, se colocará el 
mosaico pintado con mortero de asiento y se ajustará a su nivel adecuado mediante golpes de 
martillo de madera o con el cabo de martillo. 
 
Respecto a las juntas, se sugiere utilizar los mosaicos que vienen de fábrica con separadores 
incorporados, ya que esto elimina la necesidad de utilizar separadores plásticos, facilitando la 
colocación y logrando un acabado más prolijo. Se deberá limpiar bien la superficie a rellenar, 
retirando los restos de mortero base o material que rebose por las juntas. Luego, se humedecerá la 
superficie y las juntas con una suave llovizna de agua limpia antes de aplicar la pastina. 
 
2.6.7 Piso exterior: baldosa calcárea 9 panes de 20 x 20 cm. Color: rojo dragon 
La empresa contratista colocará como piso exterior baldosas calcáreas de 9 panes de 20 cm x 20 
cm, según indicaciones del plano JB_SAN_ARQ_SYR_3.14. El color de las baldosas será rojo dragón, 
de la misma tonalidad que es el piso exterior de los sanitarios existentes, por ello se solicitarán 
muestras a los proveedores, y la selección final deberá ser aprobada por inspección de obra antes 
de su colocación. 
 
El piso será de primera marca, sujeto a la validación de la inspección de obra. Se deberá pintar 
todas las caras traseras de las baldosas utilizando una pinceleta, dejando la parte central sin pintar 
para evitar que patine una vez colocado. El puente de adherencia deberá prepararse con 1 parte de 
cemento y ½ parte de agua. Una vez cumplimentados estos requisitos, se colocará el mosaico 
pintado con mortero de asiento y se ajustará a su nivel adecuado mediante golpes de martillo de 
madera o con el cabo de martillo. 
 
Respecto a las juntas, se sugiere utilizar las baldosas que vienen de fábrica con separadores 
incorporados, ya que esto elimina la necesidad de utilizar separadores plásticos, facilitando la 
colocación y logrando un acabado más prolijo. Se deberá limpiar bien la superficie a rellenar, 
- 43 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 43 de 88


===== PAG 44 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
retirando los restos de mortero base o material que rebose por las juntas. Luego, se humedecerá la 
superficie y las juntas con una suave llovizna de agua limpia antes de aplicar la pastina. 
 
NOTA: Las tonalidades de los solados deberán respetar la estética y ser similares a los sanitarios 
existentes.  
 
2.6.8 Umbral granítico con borde pulido. Color: negro (mismo granitico que los tocetos) 
La empresa contratista colocará umbrales de granítico con borde pulido, del mismo granítico negro 
que utilizado para los tocetos en el piso interior de los sanitarios. Su ubicación será según plano 
JB_SAN_ARQ_SYR_3.14. Los umbrales  irán debajo de las puertas, abarcando tanto el ancho como 
el largo de las mismas. 
 
Los umbrales serán de primera marca, sujeto a la validación de la inspección de obra. Se deberá 
pintar todas las caras traseras del umbral utilizando una pinceleta, dejando la parte central sin 
pintar para evitar que patine una vez colocado. El puente de adherencia deberá prepararse con 1 
parte de cemento y ½ parte de agua. Una vez cumplimentados estos requisitos, se colocará el 
mosaico pintado con mortero de asiento y se ajustará a su nivel adecuado mediante golpes de 
martillo de madera o con el cabo de martillo. 
 
Respecto a las juntas, se sugiere utilizar umbrales con separadores incorporados de fábrica, ya que 
esto elimina la necesidad de utilizar separadores plásticos, facilitando la colocación y logrando un 
acabado más prolijo. Se deberá limpiar bien la superficie a rellenar, retirando los restos de mortero 
base o material que rebose por las juntas. Luego, se humedecerá la superficie y las juntas con una 
suave llovizna de agua limpia antes de aplicar la pastina. 
 
 
2.6.9 Zócalo granítico h:7 cm. Color: negro (mismo granitico que los tocetos y el umbral) 
La empresa contratista colocará zócalos de granítico con borde pulido, de 7 cm de altura y  0,4 cm 
de espesor. Deberán ser del mismo granítico negro que se utilizó para los tocetos y umbrales que 
se colocaran en el piso interior de los sanitarios. Su ubicación será según plano 
JB_SAN_ARQ_SYR_3.14. 
 
Los zócalos serán de primera marca, sujeto a la validación de la inspección de obra. Se deberá 
pintar todas las caras traseras del umbral utilizando una pinceleta, dejando la parte central sin 
pintar para evitar que patine una vez colocado. El puente de adherencia deberá prepararse con 1 
parte de cemento y ½ parte de agua. Una vez cumplimentados estos requisitos, se colocará el 
mosaico pintado con mortero de asiento y se ajustará a su nivel adecuado mediante golpes de 
martillo de madera o con el cabo de martillo. 
- 44 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 44 de 88


===== PAG 45 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
Respecto a las juntas, se sugiere utilizar zócalos con separadores incorporados de fábrica, ya que 
esto elimina la necesidad de utilizar separadores plásticos, facilitando la colocación y logrando un 
acabado más prolijo. Se deberá limpiar bien la superficie a rellenar, retirando los restos de mortero 
base o material que rebose por las juntas. Luego, se humedecerá la superficie y las juntas con una 
suave llovizna de agua limpia antes de aplicar la pastina. 
 
 
2.6.10 Viga de fundación 10 x 28 cm. 
La empresa contratista realizará una viga de encadenado como ajuste del piso exterior, con el  fin 
de darle una buena terminación al mismo. Se ejecutará según plano JB_SAN_ARQ_SYR_3.14. 
La viga será de hormigón armado H°A° H-21, con dimensiones de 0.10m x 0.28m, e incluirá hierros 
y estribos según dimensionamiento que el contratista presentará a la Inspección de Obra para su 
observación y/o aprobación antes de iniciar las tareas.  
 
 
2.6.11 Rampa de acceso: adoquín de hormigón intertrabado de 20 x 10 x 6 cm. Color: rojo 
Se colocará de forma intertrabada el adoquín de hormigón rojo en la rampa de acceso a los 
sanitarios. Sus dimensiones serán de 20 cm de largo x 10 cm de ancho x 6 cm de espesor, según 
indicaciones del plano JB_SAN_ARQ_SYR_3.14. 
Previo a su colocación, se nivelará y compactará el terreno natural, logrando una pendiente 
mínima hacia los laterales para asegurar que el agua de lluvia se drene adecuadamente. Una vez 
compactada la tierra, se realizará una losa de hormigón de H°A° H-30  de 15 cm de espesor, con las 
armaduras según calculó. Luego, se colocará un manto de arena de 5 cm de espesor,  que permitirá 
el drenaje del agua de lluvia, evitando  acumulaciones de agua y charcos.  
 
La rampa tendrá una viga de encadenado perimetral de 10 cm  x 28 cm,  con armaduras y estribos 
según cálculo. Ver detalle 1 en plano JB_SAN_ARQ_SYR_3.14. 
 
2.6.12 Senderos perimetrales: granza cerámica roja. 
La empresa contratista deberá delimitar el sector de trabajo correspondiente a los senderos 
perimetrales, previa inspección de la obra. Luego, se procederá a la limpieza y remoción del solado 
existente. 
 
A continuación, se realizará la descompactación del terreno para mejorar su permeabilidad. Para 
ello, se deberán utilizar herramientas adecuadas, como pala de punta, horca o aireadora, teniendo 
especial cuidado con los márgenes de los canteros. 
Posteriormente, se nivelará el terreno con pala o rastrillo, asegurando una superficie uniforme. Se 
deberá garantizar una pendiente del 2% para el drenaje del agua, orientada hacia ambos lados del 
sendero en dirección a los canteros. Asimismo, se deberán rellenar huecos y desniveles con piedra, 
a fin de conformar un lecho filtrante adecuado. 
- 45 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 45 de 88


===== PAG 46 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
Finalmente, se deberá proveer y distribuir la granza cerámica roja sobre la superficie. La 
distribución se realizará con pala o rastrillo, asegurando un espesor uniforme de entre 5 y 7 cm a lo 
largo de todo el sendero. 
 
 
2.7 REVOQUES Y REVESTIMIENTOS - incluye provisión y colocación 
Generalidades 
El cocontratante no procederá a revocar muro alguno, hasta que la mampostería no se encuentre 
asentada perfectamente.  
Antes de aplicar la mezcla deberán realizarse las siguientes tareas:  
A.​ Perfecta limpieza de la pared para dejar viva la superficie de los ladrillos.  
B.​ Mojar el sustrato con abundante agua en sucesivas etapas.  
C.​ Todos los paramentos exteriores serán impermeabilizados previamente.  
D.​ Ejecución de puntos y fajas de guías.  
E.​ El mortero para realizar el revoque grueso se lanzará de forma que penetre bien en las 
juntas y oquedades, la superficie terminada será áspera (reglado o peinado) para facilitar 
la adherencia de las terminaciones posteriores (revoque fino o revestimientos). 
F.​ Se verificará el perfecto aplomado de los marcos, ventanas, etc., el paralelismo de las 
mochetas o aristas y la horizontalidad del cielorraso.  
 
Los revoques serán perfectamente homogéneos en grano y color, libre de manchas, granos, 
rugosidades, rebabas, uniones defectuosas y cualquier otro defecto. Sus aristas serán vivas y 
rectilíneas y no presentarán alabeos. También se cuidará especialmente la ejecución del revoque 
en su encuentro con el solado, para que su unión quede perfectamente realizada.  
 
Todas las instalaciones complementarias de las obras y sus correspondientes remiendos, deberán 
ejecutarse antes de la aplicación de:   
 
●​ la capa aisladora hidrófuga vertical en muros exteriores y en tabiques de locales húmedos  
●​ el revoque grueso en muros interiores y tabiques de locales secos.  
 
El cocontratante deberá tomar las providencias necesarias con la pertinente anticipación. Los  
revoques gruesos no se ejecutarán hasta que la mampostería no haya asentado perfectamente y 
tendrán como mínimo 1,5 cm de espesor. Los revoques finos no se ejecutarán hasta que el revoque 
grueso haya fraguado y tendrán como máximo 0,5 cm de espesor.  
 
Para los revoques finos de yeso, las superficies deberán quedar perfectamente lisas y planas. Se 
utilizará yeso blanco de primera calidad, de reciente fabricación, bien cocido, limpio no aventado, 
bien batido, untoso al tacto y sin grumos.  
 
- 46 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 46 de 88


===== PAG 47 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
Para los revoques gruesos, las superficies deberán quedar planas y no alabeadas. Debiendo 
ejecutar fajas a menos de 1 m. de distancia entre las que se rellenará con el mortero para 
conseguir eliminar todas las imperfecciones y deficiencias de las paredes de ladrillo y la tolerancia 
de medidas.  
 
De corresponder, se revestirán las cañerías y conductores de cualquier fluido caliente con aislantes 
térmicos debidamente asegurados para evitar los posteriores desprendimientos del revoque como 
consecuencia de la dilatación por el exceso de temperatura.  
 
En los encuentros de revoques con las jambas o dinteles de carpinterías, cualquiera sea su tipo, no 
se admitirá diferencia de plomo de ninguna naturaleza, debiendo presentar perfecta alineación.  
Se deberá tener especial consideración respecto a los niveles y terminaciones generales en los 
encuentros con buñas, zócalos y revestimientos, cualquiera sea su tipo; solo se admitirá una 
diferencia de plomo máxima de +/- 0,5mm entre estos y los revoques finos. 
●​ 1/4: 1: 3 perfectamente nivelado, para revoque grueso 
●​ 1/8: 1: 3 terminación al fieltro, para revoque fino 
 
2.7.1 Revoque grueso interior 
Se aplicará el revoque grueso interior en las superficies de las paredes de ladrillo cerámico hueco. 
La dosificación del revoque grueso interior será ¼ de cemento, 1 parte de cal aérea y  3 partes de 
arena mediana. 
 
2.7.2 Revoque fino interior 
Se aplicará revoque fino a la cal al fieltro sobre el revoque grueso interior. En las paredes con 
aventanamientos el revoque deberá coincidir con el filo de los vanos. La dosificación del revoque 
fino interior será 1/8 parte de cemento, 1 parte de cal aérea y 3 partes de arena fina zarandeada. 
​
2.7.3 Revoque grueso exterior 3 en 1 
Se aplicará el revoque grueso exterior en las superficies de las paredes de ladrillo cerámico hueco. 
Este revoque tendrá la función 3 en 1: servirá de revoque, impermeabilizante y terminación. 
 
2.7.4 Azulejos cerámicos subway biselados de 7,5 x 15 cm. Color: blanco (pared sector bachas) 
La colocación de revestimiento cerámico en pared se realizará de la siguiente manera:  
1.​ Preparación de la superficie: 
La pared deberá estar limpia, seca y libre de polvo, grasa o cualquier sustancia que pueda impedir 
la adherencia del adhesivo. Si la pared presenta imperfecciones, como grietas o irregularidades, 
estas deben ser reparadas con masilla o cemento. 
- 47 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 47 de 88


===== PAG 48 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
2.​ Medición y planificación: 
Antes de comenzar, es fundamental medir la pared para determinar cuántas piezas cerámicas 
serán necesarias. Se debe planificar el patrón de colocación (por ejemplo, vertical u horizontal) 
según plano JB_SAN_DET_SAN.H_6.0 / JB_SAN_DET_SAN.M_6.1 y comenzar desde una línea de 
referencia 
3.​ Aplicación del adhesivo: 
Se emplea un adhesivo especial para cerámica el cual se aplica con una llana dentada sobre la 
pared, cubriendo una pequeña sección a la vez para evitar que el adhesivo se seque antes de 
colocar las piezas. 
4.​ Colocación de las cerámicas: 
Las piezas cerámicas se colocan sobre el adhesivo presionándolas suavemente y deslizándolas para 
asegurarse de que queden bien adheridas. Entre las piezas se colocan separadores para mantener 
un espacio uniforme para la junta. 
5.​ Corte de cerámica: 
En los bordes de la pared o alrededor de instalaciones, como enchufes o grifos, se requieren piezas 
cortadas. Para ello, se utiliza una cortadora de cerámica o una sierra para realizar cortes precisos. 
6.​ Revisión de nivel y alineación: 
A medida que se coloca cada fila, es importante verificar que las cerámicas estén niveladas y 
alineadas, utilizando un nivel de burbuja para evitar desajustes. 
7.​ Secado y juntas: 
Una vez que todas las piezas estén colocadas, se debe dejar secar el adhesivo durante el tiempo 
recomendado por el fabricante. Después, se retiran los separadores y se procede a rellenar las 
juntas con  pastina según ítem 2.7.6 de este pliego, aplicándolo con una espátula y retirando el 
exceso. 
 
2.7.5 Listel cerámico para subway de 1,5 x 30 cm. Color: blanco (terminación en pared sector 
bachas) 
Conforme a lo indicado en el ítem 2.7.4 
 
2.7.6 Pastina blanca antihongo impermeable para piso de granítico y cerámicos sector bachas 
Se aplicará la pastina dentro de las 24/48 horas posteriores a la colocación del piso y/o 
revestimiento de pared, utilizando un recipiente limpio y libre de contaminantes grasos.  
 
El proceso de aplicación de la pastina se realizará en dos etapas para garantizar un adecuado 
trabajo de empastinado. 
 
Etapa 1 
- 48 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 48 de 88


===== PAG 49 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
La primera aplicación deberá tener una consistencia más líquida para asegurar su penetración y el 
relleno de espacios vacíos que puedan quedar bajo los mosaicos, debido a la falta de mortero de 
asiento. Esto contribuirá a evitar daños o fracturas en las placas, en las áreas donde existan vacíos.  
Etapa 2 
La segunda aplicación deberá hacerse más consistente, para que penetre y a su vez pueda sellar 
bien las juntas a nivel del mosaico. El tomado de junta deberá hacerse con un recipiente vertedor 
para evitar ensuciar los costados de las juntas.  
 
Limpieza final: 
Después de que la pastina se haya secado ligeramente, se limpiará la superficie con una esponja 
húmeda para eliminar restos de adhesivo pastina. Finalmente, se realizará una última limpieza para 
asegurar que no queden residuos, dejando la superficie limpia y perfectamente acabada.  
 
2.7.7 Pastina negra antihongo impermeable para zócalos de granítico 
Conforme a lo indicado en el ítem 2.7.6 
 
2.8 PINTURA 
Generalidades 
De acuerdo a lo indicado en el presente pliego, el cocontratante realizará los trabajos de pintura en 
la totalidad de la obra. Los materiales a utilizar serán de la mejor calidad, de marca reconocida y 
previamente aprobada por la Inspección de Obra. Serán llevados a la obra en sus envases 
originales, cerrados y provistos del sello de garantía correspondiente. La Inspección podrá exigir en 
cualquier momento la comprobación de la procedencia y el estado de conservación de los 
materiales a utilizar.  
 
Los trabajos preliminares a realizar por el Contratista son:   
●​ Limpieza de la superficie quitando toda presencia grasitud, revoque, etc. lijando y 
eliminando el polvillo de toda la superficie con un cepillo de paja, cerda o viruta mediana.   
●​ Inspección de toda la superficie, salvando con enduidos apropiados cualquier irregularidad 
existente para emparejar las superficies.   
●​ Barrer los locales antes de dar cualquier mano de pintura. 
 
Para determinar el grado de calidad de la pintura, para su aprobación, se tendrán en consideración 
las siguientes cualidades:   
●​ Pintabilidad: condición de extenderse sin resistencia al deslizamiento del pincel o rodillo.  
Nivelación: las huellas de pincel deben desaparecer a poco de aplicadas.   
●​ Poder cubritivo: debe eliminar las diferencias de color del fondo con el menor número de 
manos posibles.   
●​ Secado: la película de pintura no debe presentar viscosidades al tacto y debe adquirir 
dureza, en el menor tiempo posible según la calidad del acabado.   
- 49 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 49 de 88


===== PAG 50 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
●​ Estabilidad: se verificará en el envase, en caso de presentar sedimentos este deberá ser 
blando y fácil de dispersar.  
 
Cuando se indique número de manos y espesores, será a título ilustrativo y mínimo, debiéndose 
dar la cantidad de manos que se requieran, para lograr un perfecto acabado a juicio de la 
Inspección de Obra. Previo a iniciar las sucesivas capas de pintura, las superficies serán limpiadas 
prolijamente y preparadas en forma conveniente. Se tomarán las precauciones necesarias para 
impedir el deterioro de pisos u otras estructuras. Si durante la ejecución de los trabajos ocurriera 
algún inconveniente o daño, la Contratista procederá a subsanarlo de inmediato a su cuenta y 
cargo, con la conformidad de la Inspección de Obra.  
 
El cocontratante deberá corregir los defectos que presenten los elementos antes de proceder a su 
pintado y se retocarán cuidadosamente una vez concluido el mismo.  
 
Además deberán tomarse las precauciones indispensables, a fin de preservar las obras del polvo, 
lluvia, etc., debiendo al mismo tiempo evitar que se cierren puertas y ventanas antes que su 
pintura haya secado por completo.  
 
No se aplicarán blanqueo, ni pintura sobre superficies mojadas o sucias con polvo o grasas, 
debiendo ser raspadas profundamente y llegándose, cuando la Inspección lo estime 
correspondiente, al picado y reconstrucción de la superficie observada. 
  
Las capas de acabado se aplicarán, una vez que los otros gremios hayan finalizado sus trabajos, 
salvo indicación contraria de la Inspección. Será condición indispensable para la aprobación de los 
trabajos que éstos tengan un acabado perfecto, sin huellas de pinceladas, pelos, etc. La Inspección 
exigirá de la Contratista la ejecución de las muestras que estime convenientes. Además si lo juzgara 
necesario podrá ordenar la aplicación de la primera capa de pintura, de un tono distinto al 
definitivo, reservando para las capas de acabado la aplicación del tono adoptado. Se deberá tener 
especial cuidado con el recorte limpio, prolijo y perfecto de varilla, herrajes, zócalos, contramarcos, 
contra vidrios, etc. 
 
Se deberá prestar especial atención a la dispersión de partículas de pintura durante el lijado y la 
remoción de la misma, con el fin de minimizar o evitar cualquier posible afectación ambiental a la 
Reserva. 
 
2.8.1 Enduido interior 
Previo a la aplicación de la pintura final, el contratista deberá preparar y dejar la superficie de la 
pared en perfectas condiciones. Para ello procederá a colocar el enduido de la siguiente manera:  
 
1.​ Preparación de la superficie: 
- 50 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 50 de 88


===== PAG 51 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
Limpieza: La superficie deberá quedar limpia, seca y libre de polvo, grasa o cualquier otro 
contaminante. Si hay humedad, es importante solucionarla antes de aplicar el enduido. 
Reparación de imperfecciones: Si la pared tiene grietas, agujeros o imperfecciones, deben 
repararse antes de aplicar el enduido. Las grietas o agujeros grandes se rellenan con masilla o 
mortero, y se dejan secar antes de proceder. 
 
2.​ Preparación del enduido: 
Se utilizará el enduido ya preparado en tachos para lograr una mezcla homogénea y sin grumos. 
 
3.​ Aplicación del enduido: 
Primera capa: Con una espátula o paleta ancha, se aplicará una capa delgada y uniforme de 
enduido sobre la superficie, cubriendo todas las imperfecciones sin dejar acumulaciones.  
 
Secado entre capas: Se dejará secar completamente la primera capa (el tiempo de secado depende 
del tipo de enduido y las condiciones ambientales). 
 
Lijado: Una vez seca la primera capa, se lijará la superficie con una lija de grano fino (180 o 220) 
para eliminar imperfecciones y logrando una superficie suave y nivelada. El lijado debe hacerse con 
cuidado, sin dañar la capa de enduido. 
 
Segunda capa: Si la superficie no está completamente nivelada o si aún se observan 
imperfecciones, se aplicará una segunda capa de enduido.  
 
Lijado final: Después de aplicar la segunda capa, se lijará nuevamente la superficie para dejarla 
perfectamente lisa y lista para pintar o revestir. 
 
4.​ Revisión de la superficie: 
Se verificará que la pared esté completamente lisa y nivelada, con aprobación de inspección de 
obra. Si se detectaran pequeñas imperfecciones después del lijado, se podrá aplicar una capa fina 
de enduido en esas áreas y lijará nuevamente. 
 
5.​ Limpieza: 
La superficie deberá quedar libre de polvo de lijado antes de aplicar pintura o cualquier otro 
acabado. 
 
6.​ Secado final y preparación para pintura: 
Una vez que la última capa de enduido esté completamente seca y la superficie esté bien alisada se 
considerará lista la superficie para recibir la pintura. 
 
 
- 51 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 51 de 88


===== PAG 52 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
2.8.2 Pintura interior: latex para paredes. Color: blanco 
Se colocará una mano de fijador, seguida de la aplicación de enduido, y luego una segunda mano 
de fijador antes de las tres manos de pintura látex para interior. La pintura será a base de 
polímeros en dispersión acuosa, con pigmento de bióxido de titanio, de primera marca y color 
blanco, con propiedades especiales anti-hongo. 
 
Este trabajo se realizará en los locales indicados en  plano de solados y revestimientos  según plano 
JB_SAN_ARQ_SYR_3.14. 
 
2.8.3 Pintura interior: latex para cielorraso. Color: blanco 
Se colocará una mano de fijador, seguida de la aplicación de enduido, y luego una segunda mano 
de fijador antes de las tres manos de pintura látex para cielorraso interior. La pintura será a base de 
polímeros en dispersión acuosa, con pigmento de bióxido de titanio, de primera marca y color 
blanco, con propiedades especiales anti-hongo. 
 
Este trabajo se realizará en los locales indicados en  plano de solados y revestimientos  según plano 
JB_SAN_ARQ_SYR_3.14. 
 
2.8.4 Pintura exterior: latex. Color: terracota 
Se colocará una mano de fijador, seguida de la aplicación de enduido, luego una segunda mano de 
fijador antes de a las tres manos de pintura látex para exterior.La pintura será a base de polímeros 
en dispersión acuosa, con pigmento de bióxido de titanio, de primera marca y color blanco, con 
propiedades especiales anti-hongo. 
 
La pintura tendrá la misma tonalidad que la fachada de los sanitarios existente, por ello se 
realizarán pruebas de color y la seleccion final sera aprobada previamente por inspección de obra.   
 
Este trabajo se realizará en los locales indicados en  plano de solados y revestimientos  según plano 
JB_SAN_ARQ_SYR_3.14. 
 
NOTA: Los colores deberán respetar la estética y las tonalidades de los sanitarios existentes, 
conforme a lo estipulado por la Comisión Nacional de Monumentos, de Lugares y Bienes 
Históricos. 
 
2.8.5 Esmalte sintético para puertas, ventanas, alero perimetral con ménsulas y cenefa de 
zingueria en cubierta. Color: verde oscuro tipo inglés 
Se pintarán las puertas, ventanas y sus marcos, así como todos los elementos de herrería, el alero 
perimetral con ménsulas y la cenefa de zingueria de la cubierta. 
 
- 52 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 52 de 88


===== PAG 53 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
La pintura será esmalte sintético exterior de primera marca, tipo doble acción o similar, de color 
verde oscuro tipo ingles, igual al tono de las herrerias de los sanitarios existentes. Por ello se 
realizarán pruebas de color y la seleccion final sera aprobada previamente por inspección de obra.  
La pintura será a base de polímeros alquídicos en solventes orgánicos. 
 
Se aplicarán 2 a 3 manos de pintura manualmente (con rodillo, pincel o soplete), lijando 
suavemente entre manos y  asegurando una cobertura uniforme y completa en todas las 
superficies. 
 
NOTA: Los colores deberán respetar la estética y las tonalidades de los sanitarios existentes, 
conforme a lo estipulado por la Comisión Nacional de Monumentos, de Lugares y Bienes 
Históricos. 
 
 
2.9 PULIDO 
2.9.1  Pulido para piso interior de granitico 
La empresa contratista realizará un pulido in situ en todo el solado interior de granítico.  
 
1.​ Preparación de la superficie: 
Limpieza inicial: Antes de comenzar con el pulido, se deberá limpiar el piso para eliminar el polvo, 
suciedad,grasa o restos de productos anteriores. 
Inspección: Se debe identificar las áreas dañadas, con grietas o imperfecciones visibles. Si es 
necesario, se repararan asegurándose de que quede nivelada con el resto del piso o se 
reemplazará la pieza según lo considere la inspección de obra. 
 
2.​ Selección de maquinarias y herramientas 
El pulido se realizará con máquinas pulidoras o de rectificado que están equipadas con discos 
abrasivos. Estos discos varían en grano siendo los más gruesos para las primeras etapas y los más 
finos para el acabado final.  
 
3.​ Aplicación de producto de acabado. 
Si la inspección de obra lo solicita, se procederá a aplicar un producto de acabado que 
proporcionará un brillo adicional o protección extra,  como un sellador o abrillantador específico 
para mosaicos.  
 
4.​ Limpieza final: 
Se realizará una limpieza final para eliminar el polvo y los residuos generados durante el proceso. 
La empresa se asegurará de que el piso esté completamente seco antes de permitir su uso. 
 
- 53 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 53 de 88


===== PAG 54 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
2.10 CUBIERTA - incluye provisión y colocación 
El cocontratante será responsable de elaborar la documentación ejecutiva conforme al 
anteproyecto presentado por la inspección de obra para la cubierta de teja francesa color 
terracota, siguiendo la estética de los baños existentes. 
 
La empresa deberá entregar: 
●​ El cálculo de la estructura. 
●​ Planos de replanteo a escala 1:50 
●​ Planos de detalles y complementarios a escala 1:20 
Queda expresamente establecido que la recepción por parte de la contratista del anteproyecto de 
la estructura y la documentación técnica de licitación, así como la aprobación de la Dirección de 
Obra a la documentación indicada no exime a la Contratista de su responsabilidad total por la 
eficiencia de la estructura, su adecuación al proyecto de arquitectura e instalaciones, y su 
comportamiento estático. Esta responsabilidad será plena y amplia con arreglo a las cláusulas de 
este contrato. El proyecto y cálculo de la estructura de las vigas y cubierta se efectuará en un todo 
de acuerdo a las siguientes exigencias reglamentarias: 
-​
Reglamento CIRSOC 101-2005 - Reglamento Argentino de Cargas Permanentes y 
Sobrecargas Mínimas de Diseño para Edificios y otras Estructuras. 
-​
Reglamento CIRSOC 102 - Acción del viento s/ las construcciones. 
-​
Reglamento CIRSOC 302 - Fundamento de cálculo para problemas de estabilidad.  
-​
Reglamento CIRSOC 601-2016 - “Reglamento Argentino de estructuras de maderas”, y sus 
comentarios. 
El contratista deberá proveer todos los accesorios, fijaciones, anclajes, y ajustes que fueran 
necesarios para el fin previsto. La estructura de la cubierta deberá anclarse adecuadamente a la 
viga de encadenado ubicada sobre la mampostería perimetral de los locales, asegurando la 
estabilidad de todo el conjunto.  
2.10.1 Vigueta de madera de 2" x 4"cada 60 cm (según cálculo estructural) 
La empresa contratista ejecutará las viguetas de madera de 2" x 4" cada 60 cm, cuyas dimensiones 
deberán ser verificadas de acuerdo con el cálculo estructural y el proyecto. Las viguetas serán de 
Pino Elliotis de primera calidad, protegidas con producto para la intemperie e insecticida, y su 
ubicación se ajustará al plano de estructura de cubierta JB_SAN_EST_CUB_4.2. 
 
2.10.2 Machimbre de 1" x 6" 
La empresa contratista proveerá y colocará machimbre de primera calidad, seco y sin defectos 
estructurales como grietas, nudos, o fisuras. Sus medidas serán de 1" x 6". 
 
- 54 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 54 de 88


===== PAG 55 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
Se realizará un tratamiento previo con protector insecticida antes de su colocación. La fijación se 
efectuará con clavos galvanizados o tornillos autoperforantes. Se preparará el área verificando la 
nivelación y alineación de la estructura de soporte, instalando el machimbre en sentido 
longitudinal con encastres firmes y alineados. Cada pieza se fijará  fijando a la estructura con clavos 
o tornillos asegurando una correcta unión sin deformaciones. La ubicación será según plano detalle 
JB_SAN_EST_CUB_4.2.  
 
2.10.3 Clavaderas de 1 1/2" x 1/4"cada 30 cm (según cálculo estructural) 
El contratista proveerá y colocará clavaderas de primera calidad, secas, rectas y sin defectos 
estructurales, conforme a las especificaciones y cálculos del proyecto. Estas clavaderas se utilizarán 
como soporte y nivelación para la fijación del machimbre.  Se les aplicará un tratamiento previo 
con protector insecticidas antes de su colocación. Su fijación a la estructura de soporte garantizará 
una nivelación uniforme y una correcta distribución de cargas. Se fijarán con clavos galvanizados o 
tornillos autoperforantes. La ubicación será según plano detalle JB_SAN_EST_CUB_4.2.  
 
2.10.4 Correas de madera de 2"x 1" cada 40 cm (según cálculo estructural) 
La empresa contratista ejecutará, conforme al cálculo estructural y proyecto, correas de madera de 
2" x 1"cada 40 cm, fabricadas en Pino Elliotis de primera calidad, protegidas con producto para la 
intemperie e insecticida. Su ubicación será según plano de estructura de cubierta 
JB_SAN_EST_CUB_4.2.  
 
2.10.5 Limatesa de madera de 3"x 9" (según cálculo estructural) 
La empresa contratista ejecutará, conforme cálculo estructural y proyecto, una limatesa de madera 
de 3" x 9" de Pino Elliotis de primera calidad, protegida con producto para la intemperie e 
insecticida. Su ubicación será según plano de estructura de cubierta JB_SAN_EST_CUB_4.2.  
 
2.10.6 Alero perimetral con ménsulas y cenefa de zingueria. Color: verde oscuro tipo inglés 
La Contratista procederá a la provisión y colocación de un alero perimetral a todo el edificio, 
utilizando machimbre de 1 x 6” y un cierre de zingueria, todo pintado de color verde oscuro inglés. 
Se deberán considerar los detalles de molduras en cada elemento, igualando a los sanitarios 
existentes.  
 
NOTA: Toda la construcción respetará la estética y lineamientos de los sanitarios existentes, 
conforme a lo estipulado por la Comisión Nacional de Monumentos, de Lugares y Bienes 
Históricos. 
 
- 55 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 55 de 88


===== PAG 56 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
2.10.7 Cubierta de teja francesa sobre estructura de madera. Color: terracota 
El Contratista procederá a la provisión y colocación de nuevas tejas francesas con una inclinación 
aproximada de 30° según proyecto y cálculo estructural. Las tejas deberán ser de primera marca y 
línea, y se colocarán utilizando elementos de fijación y anclaje galvanizados para tejas, junto  con 
todos los accesorios necesarios para un armado correcto, siguiendo las especificaciones e 
instrucciones del fabricante. Como terminación de la cubierta en la cumbrera y limatesa, se 
colocarán tejas caballete curvo color terracota. 
 
Además, la Contratista ejecutará todos los pases de cubiertas para instalaciones, equipos, etc, 
garantizando una perfecta estanqueidad una vez finalizada la tarea, conforme los detalles 
constructivos correspondientes. También se procederá con la provisión y colocación de cupertinas, 
zinguería, entre otros elementos, los cuales se amurarán adecuadamente, asegurando la  
continuidad de la aislación hidrófuga y reparando y/o reponiendo los paramentos intervenidos. 
Finalmente, se proveerá y colocará las aislaciones correspondientes según ítem 2.4.3 y  item 2.4.4.  
NOTA: Toda la construcción respetará la estética y lineamientos de los sanitarios existentes, 
conforme a lo estipulado por la Comisión Nacional de Monumentos, de Lugares y Bienes 
Históricos. 
 
2.11 CIELORRASO - incluye provisión y colocación 
2.11.1 Placa de yeso antihumedad esp. 12,5 mm 
La Contratista procederá a la provisión y colocación de cielorraso realizado con placas de yeso apto 
para la humedad, con un espesor de 12.5 mm. Las placas se apoyaran en perfiles largueros y 
travesaños, según plano JB_SAN_EST_CIE_4.1. Estos perfiles se fijarán a la estructura de madera de 
la cubierta mediante una vela rígida, colocada cada 1 m, y serán independientes a la cubierta de 
teja. En las uniones de las placas y las sujeciones de tornillos se colocará una cinta y enduido a fin 
de evitar su visualización. También, se realizarán las perforaciones necesarias en la placa de yeso 
para alojar artefactos de iluminación y/o instalaciones especiales. 
 
2.11.2 Perfil Z para buña perimetral 
El Contratista procederá a la provisión y colocación del perfil en forma de ”Z” de acero galvanizado 
para realizar la buña perimetral del cielorraso. Los perfiles se podrán fijar con tornillo T2,  
colocados con una separación de 0.15 m, luego se aplicará masilla para lograr una superficie 
uniforme. 
 
2.11.3 Perfil perimetral de 35 mm. 
El Contratista procederá a la provisión y colocación del perfil de 35 mm, el cual se utilizará para 
vincular las placas de yeso y garantizar que el cielorraso sea independiente de la cubierta de teja.  
- 56 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 56 de 88


===== PAG 57 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
 
Este perfil también ayudará a distribuir el peso del cielorraso y transmitirlo de manera adecuada a 
las paredes perimetrales de los sanitarios. 
 
2.11.4 Perfil omega de 34 mm cada 60 cm. 
La Contratista procederá a la provisión y colocación del perfil de 12.5 mm, ubicado cada 60 cm de 
distancia, para vincular las placas de yeso y lograr que el cielorraso sea independiente de la 
cubierta de teja. Este perfil también ayudará a distribuir el peso del cielorraso y transmitirlo a las 
paredes perimetrales de los sanitarios. La unión entre perfiles se deberá realizar mediante tornillos 
T2.​
 
2.11.5 Viga maestra: Perfil PGC 100 esp. 0,9 mm. 
La separación de la viga maestra será determinada según cálculo de la empresa constructora. Estos 
perfiles podrán embutirse dentro de las paredes de mampostería.  
 
 
2.12 MAMPARAS SANITARIAS - incluye provisión y colocación 
2.12.1 Mampara divisoria para inodoros de melamina esp.18 mm. Color: Roble (incluye 
puertas, fijaciones,herrajes y accesorios) 
La Contratista proveerá y colocará parantes, mamparas divisorias, puertas y herrajes para el 
armado de los compartimentos de inodoros de sanitarios, conforme a lo especificado en plano de 
detalle 
B_SAN_DET_SAN.I.M_6.4 
y 
planos 
de 
proyecto 
JB_SAN_ARQ_COR_3.9  
y 
B_SAN_ARQ_COR_3.12. 
 
Las mamparas para sanitarios de adultos tendrán una altura de 1.50m y un ancho de 0.93m, 
mientras que las de niños tendrán una altura de 1.60m y un ancho de 0.93m. 
 
Las mamparas estarán conformadas por placas de madera de una sola pieza, tanto en el sentido de 
la altura como en el sentido longitudinal no admitiendose corte y/o unión alguna. Las placas serán 
de 18mm en MDF, revestidas en laminado plástico Formica color Roble, línea Clásica. Los cantos 
estarán realizados con perfil ABS de 2 mm de espesor, en todo su perímetro, color a definir según 
paleta.  
 
Las puertas tendrán un accionamiento mediante dos pomelas de bronce platil de 110 x 60mm (no 
visible desde el exterior del recinto),  tendrá cerrojo con pestillo redondeado, con indicador 
libre/ocupado, un tope de acero inoxidable de 1,5 mm de espesor y 50 mm de altura. 
 
Fijación:  
- 57 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 57 de 88


===== PAG 58 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
Los parantes se fijarán al piso mediante planchuela de aluminio con tornillería y patines de 
regulación. 
 
La parte superior de los parantes estará fijada a tubos de refuerzos en perfil de aluminio de 32 x 35 
mm, con su dintel a una altura de 1.80 m tanto para mamparas de adultos como de  niños, y estará 
fijado en sus extremos a pared y vinculadas entre sí con tornillería.   
 
La fijación entre paneles se realizará con herrajes de aluminio y/o fundición de aluminio, con 
tornillería y tacos a pared y piso, que llevarán tapas del mismo material, con terminación de 
pintura epoxi termoconvertible. 
 
NOTA: Queda expresamente indicado que se considerarán las especificaciones correspondientes del 
ítem  1.4 Muestras. 
 
2.12.2 Mampara divisoria para mingitorio de melamina esp.18 mm. Color: Roble (incluye 
fijaciones y herrajes) 
La Contratista deberá proveer y colocar nuevos separadores para mingitorios, con una altura de 90 
cm y una profundidad de 40 cm. Estos separadores estarán conformados por Placas de 18 mm en 
MDF revestido en laminado plástico Formica color Roble, línea Clásica. Cantos en perfil ABS de 2 
mm de espesor, en todo su perímetro, con color a definir según catálogo. 
 
Fijación:  
Las fijaciones serán suspendidas por pared mediante anclaje de acero inoxidable o aluminio de 
primera calidad.   
 
2.13 EQUIPAMIENTO - incluye provisión y colocación 
Generalidades 
Quedan incluidos en el presente ítem todos los aspectos relacionados con la provisión de la mano 
de obra, materiales, equipo y maquinaria, dirección técnica, transporte y depósitos eventuales, 
necesarios para la provisión  y colocación del equipamiento. 
Las especificaciones y planos que se acompañan son complementarios entre sí, y lo especificado 
en uno de ellos debe considerarse como exigido en ambos.  
Dentro del precio estipulado para cada elemento, se incluye el costo de todas las partes accesorias 
complementarias para su instalación, las cuales estarán comprendidas dentro del precio de las 
cotizaciones, salvo aclaración contraria. 
Ejecución e instalación del equipamiento: 
- 58 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 58 de 88


===== PAG 59 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
La ejecución de equipamiento se realizará de acuerdo a los planos proporcionados,  los cuales 
deberán ser verificados por el Contratista antes de la ejecución de los mismos. También se 
contemplarán las especificaciones en pliego y las indicaciones de la Inspección de Obra. La 
colocación del equipamiento deberá ser realizada por personal especializado con experiencia en la 
instalación de sistemas similares. El Contratista deberá verificar las medidas y cantidades en obra, y 
someterlas  a la aprobación de la Inspección de Obra. 
 
Adquisición y provisión del equipamiento: 
Dado el alto tránsito y uso intensivo de los sanitarios públicos, todos los artefactos, mobiliario y 
materiales especificados en este ítem deberán ser de primera calidad. Los productos deberán estar 
en perfectas condiciones de funcionamiento y sin defectos de fabricación.  
Los materiales utilizados en la fabricación y/o construcción del equipamiento deberán ser de 
primera calidad, de marcas reconocidas y cumplir con las normas IRAM. Las secciones de caños, 
chapas, maderas, hierros, entre otros, deben ser adecuados para el uso al que serán sometidos. La 
Inspección de Obra se reserva el derecho de modificar las medidas y espesores de los materiales 
según sea necesario. 
Todos los componentes de metal que intervengan en la fabricación de equipamientos, tanto fijos 
como móviles, deberán cumplir estrictamente las especificaciones de tratamiento anticorrosivo y 
terminación superficial. En ningún caso las piezas deberán tener rebabas producto del sistema de 
producción elegido ni marcas de matriz.  Las partes metálicas que no estén fabricadas en acero 
inoxidable, deberán poseer una protección anticorrosiva contra agentes atmosféricos, con un 
tratamiento de antióxido epoxi y terminación en esmalte poliuretánico acrílico.  
 
Los Bulones serán de acero de 12 mm de diámetro y/o los indicados en la inspección de obra. Las 
tuercas tendrán sistema autobloqueante de nylon con protección en zonas de roscas emergentes. 
Tanto los bulones como tuercas, arandelas, tirafondos y tornillos deberán contar con protección 
anticorrosiva. 
 
La colocación de herrajes será ejecutada en forma perfecta y serán sometidos a la aprobación de la 
Inspección de Obra con la debida anticipación. 
 
Especificaciones y requisitos técnicos: 
La instalación del equipamiento deberá garantizar la seguridad, la funcionalidad y la durabilidad de 
los mismos. Se deberán realizar todas las conexiones eléctricas o de otro tipo necesarias para su 
instalación y funcionamiento, siguiendo las normativas correspondientes. Además, se verificará 
que cada equipamiento y/o equipo cumpla con las especificaciones técnicas detalladas en el 
proyecto y los manuales del fabricante. 
 
- 59 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 59 de 88


===== PAG 60 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
Considerando que los sanitarios objeto del presente pliego son de alto tránsito y uso intensivo, 
los artefactos y materiales especificados especialmente en este ítem deberán ser de primera 
marca y contar con la validación previa de la Inspección de Obra, antes de su adquisición. No se 
aceptarán reclamos ni solicitudes relacionadas con artefactos y/o materiales adquiridos por el 
cocontratante, sin la aprobación expresa de la Inspección. 
NOTA:  se considerarán las especificaciones correspondientes del ítem 1.4  Muestras. 
 
2.13.1 Grifería automática de mesada (sanitarios hombres y mujeres) 
El contratista instalará 9 griferías inclinadas automáticas de mesada, cuyo material será de metal 
resistente con temporizador de cierre automático, de primera marca. Se ubicarán en las mesadas 
de las bachas de los sanitarios de hombres y mujeres, según plano de detalle 
JB_SAN_DET_SAN.H_6.0/JB_SAN_DET_SAN.M_6.1 
y 
planilla 
de 
equipamiento 
JB_SAN_PLA_EQUI_8.0. 
 
2.13.2 Desague de acero inoxidable para bachas (sanitarios hombres, mujeres y personas con 
discapacidad) 
La contratista deberá proveer e instalar 10 descargas para lavatorio rígido de acero inoxidable de 
primera marca. Su ubicación será en las mesadas de las bachas en los sanitarios de hombres, 
mujeres y personas con discapacidad, según plano de detalle JB_SAN_DET_SAN.H_6.0 / 
JB_SAN_DET_SAN.M_6.1/JB_SAN_DET_SAN.D_6.2 
y 
planilla 
de 
equipamiento 
RECS_BV_EQUIP_11.0. 
 
2.13.3 Inodoro corto con tapa para adultos (sanitarios hombres y mujeres) 
La contratista deberá proveer e instalar 8 nuevos inodoros blancos de primera marca, incluyendo 
las conexiones rígidas de bronce cromado de 0,038m, también de primera marca, accesorios, y 
demás ítems necesarios. Además deberá colocar tapas y asiento de inodoro de madera laqueado 
blanco con herrajes de bronce para el modelo de inodoro indicado. Su ubicación será según el 
plano de planta baja JB_SAN_ARQ_PB_3.0 , el plano de detalle JB_SAN_DET_SAN.I.M_6.4 y la  
planilla de equipamiento JB_SAN_PLA_EQUI_8.0.. 
 
2.13.4 Inodoro con tapa para niños (sanitarios hombres y mujeres) 
La contratista deberá proveer e instalar 3 nuevos inodoros infantiles de porcelana sanitaria blanca 
de primera marca, incluyendo las conexiones rígidas de bronce cromado 0,038m, también de 
primera marca, con sus correspondientes accesorios y demás detalles necesarios. Además, 
instalará tapas y asiento de inodoro de madera laqueada blanca con herrajes de bronce para el 
modelo de inodoro indicado. Su ubicación será según plano de planta baja JB_SAN_ARQ_PB_3.0 , 
plano de detalle JB_SAN_DET_SAN.I.M_6.4 y planilla de equipamiento JB_SAN_PLA_EQUI_8.0. 
 
- 60 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 60 de 88


===== PAG 61 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
2.13.5 Mingitorio corto antivandalico (sanitario hombres) 
La contratista deberá proveer e instalar 4 mingitorios antivandálicos color blanco de primera 
marca, incluyendo las conexiones rígidas de bronce cromado 0,038m, también de  primera marca, 
con sus correspondientes accesorios, la descarga  y demás elementos necesarios. Su ubicación será 
según plano de planta baja JB_SAN_ARQ_PB_3.0 , plano de detalle JB_SAN_DET_SAN.I.M_6.4 y 
planilla de equipamiento JB_SAN_PLA_EQUI_8.0.. 
 
2.13.6 Válvula antivandálica para inodoro (sanitarios hombres y mujeres) 
La contratista deberá proveer e instalar 11 válvulas para inodoro de primera marca y calidad, de 
bronce, con tapa tecla antivandálica, con tecnología de cierre automático mecánico, ahorro de 
agua y energía, durabilidad, economizador de agua y de fácil limpieza, color cromo. Su ubicación 
será según plano de planta baja JB_SAN_ARQ_PB_3.0  plano de detalle JB_SAN_DET_SAN.I.M_6.4 
y planilla de equipamiento JB_SAN_PLA_EQUI_8.0. 
 
2.13.7 Valvula antivandalica para mingitorio (sanitario hombres) 
La contratista deberá proveer e instalar 4 válvulas antivandalicas para mingitorios de primera 
marca, fabricada en metal bronce con acabado cromado, montaje a pared y válvula automática de 
pared, incluyendo las conexiones de bronce, accesorios, descarga y demás elementos necesarios. 
Su ubicación será según plano de planta baja JB_SAN_ARQ_PB_3.0 , plano de detalle 
JB_SAN_DET_SAN.I.M_6.4 y planilla de equipamiento JB_SAN_PLA_EQUI_8.0. 
 
2.13.8 Bacha de bajo poner (sanitarios hombres y mujeres) 
El contratista deberá proveer e instalar 9 bachas de bajo poner en mesada, color blanco de 
porcelana, de 0,358 m de ancho x 0,452 m de largo, serán de primera marca, todas se proveerán 
con sus respectivas sopapas y rejillas para el desagote. Su ubicación será según plano de detalle 
JB_SAN_DET_SAN.H_6.0/JB_SAN_DET_SAN.M_6.1 
y 
planilla 
de 
equipamiento 
JB_SAN_PLA_EQUI_8.0. 
 
2.13.9 Espejo float esp.6mm (sanitarios hombres y mujeres) 
La Contratista proveerá y colocará 7,45 m2 de espejo float de 6 mm de espesor. Se sujetará con 
fijaciones cromadas por el lado posterior para evitar elementos a la vista. Se colocará con la menor 
cantidad de paños posibles, de igual tamaño y en caso de uniones entre paños estas serán a tope.  
Su ubicación será según plano de detalle B_SAN_DET_SAN.H_6.0 / JB_SAN_DET_SAN.M_6.1 y 
planilla de equipamiento JB_SAN_PLA_EQUI_8.0. 
 
- 61 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 61 de 88


===== PAG 62 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
2.13.10 Secamanos eléctricos de acero inoxidable (sanitarios hombres, mujeres y personas con 
discapacidad) 
La Contratista proveerá y colocará 3 secamanos automáticos de acero inoxidable, de inducción 
automática inteligente y diseño de ahorro de energía, alta potencia y bajo ruido; deberán ser de 
primera marca y calidad. Sus dimensiones serán de 23,5 cm de altura x 25 cm de ancho x 15 cm de 
profundidad. 
Su 
ubicación 
será 
según 
plano 
de 
detalle 
JB_SAN_DET_SAN.H_6.0/ 
JB_SAN_DET_SAN.M_6.1 
y 
JB_SAN_DET_SAN.D_6.3 
y 
planilla 
de 
equipamiento 
JB_SAN_PLA_EQUI_8.0. 
 
2.13.11 Tachos de residuos de acero inoxidable (sanitarios hombres, mujeres y personas con 
discapacidad) 
La Contratista proveerá y colocará 12 cestos de residuo de acero inoxidable, amurable a pared, de 
14 litros de volumen, de primera marca. Su ubicación será según plano de planta baja 
JB_SAN_ARQ_PB_3.0 , plano de detalle JB_SAN_DET_SAN.I.M_6.4 y planilla de equipamiento 
JB_SAN_PLA_EQUI_8.0. 
 
2.13.12 Percheros de pared de acero inoxidable (sanitarios hombres, mujeres y personas con 
discapacidad) 
La Contratista proveerá y colocará 12 ganchos de pared de zinc cromado de primera calidad, sin 
partes plásticas, con adhesión mediante tornillos y  con soporte de hasta 10 kg. Su ubicación será 
según plano de planta baja JB_SAN_ARQ_PB_3.0 , plano de detalle JB_SAN_DET_SAN.I.M_6.4 y 
planilla de equipamiento JB_SAN_PLA_EQUI_8.0. 
 
2.13.13 Dispenser de papel higiénico de acero inoxidable (sanitarios hombres, mujeres y 
personas con discapacidad) 
La Contratista proveerá y colocará 12 dispenser de portarrollos de papel higiénico, de acero 
inoxidable, aptos para rollos de 400 metros, con cuchilla de corte y llave de seguridad, de primera 
marca, resistente y duradero. Su ubicación será según plano de planta baja JB_SAN_ARQ_PB_3.0 , 
plano de detalle JB_SAN_DET_SAN.I.M_6.4 y planilla de equipamiento JB_SAN_PLA_EQUI_8.0. 
 
2.13.14 Dispenser de jabón líquido para manos de acero inoxidable (sanitarios hombres, mujeres 
y personas con discapacidad) 
La Contratista proveerá y colocará 5 dispenser de acero inoxidable con una capacidad de 1 litro, de 
dosificación manual e instalación a pared, con depósito removible, válvula dosificadora, llave de 
seguridad para jabón líquido de manos. Su ubicación sera según plano de detalle 
JB_SAN_DET_SAN.H_6.0/JB_SAN_DET_SAN.M_6.1/JB_SAN_DET_SAN.D_6.2/ 
y 
planilla 
de 
equipamiento JB_SAN_PLA_EQUI_8.0. 
 
- 62 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 62 de 88


===== PAG 63 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
2.13.15 Cartel de acrílico : hombres / mujeres / personas con discapacidad / cambiador de bebés 
El cocontratante proveerá y colocará 4 carteles con sistema braille, según lo establecido en el 
artículo 4 de la ley 6107/18 y/o conforme a los solicitado por la Inspección de obra. Su ubicación 
será 
según 
plano 
de 
detalle 
JB_SAN_DET_CART_6.5 
y 
planilla 
de 
equipamiento 
JB_SAN_PLA_EQUI_8.0. 
 
La cartelería tendrá las siguiente características:  
Tamaño del cartel: Se propone realizar 4 carteles de 27.50 cm x 20 cm, según plano de detalles.   
Base del cartel: Su material de fondo será transparente con un grosor de 5-10 mm para garantizar 
su rigidez. 
Gráfico y texto: El ícono tendrá un tamaño de 15 cm x 15 cm  en color negro, igual que las letras. La 
tipografía utilizada será Sans Serif, con la alineación centrada sobre una banda de fondo blanca de 
2 cm de altura. El texto en braille se colocará sobre una banda de fondo blanco, también de 2 cm 
de altura, en un bloque independiente del texto visual. La alineación será a la izquierda, y los 
caracteres de braille serán del mismo tamaño que los caracteres visuales. Además, el texto en 
braille se ubicará a una altura de 0.90 m desde el nivel del piso terminado. 
Fijaciones: Sistema de anclaje con tornillos con separadores de acero inoxidable en todas las 
esquinas.  
Acabados: Los bordes serán biselados para evitar accidentes. Tendrá sellador en todos sus bordes 
con silicona transparente o epoxi para evitar filtraciones de agua entre las capas del cartel. Para 
asegurar una mejor protección a la intemperie y una correcta impermeabilización se colocará 
sobre el cartel una capa de barniz protector o recubrimiento UV.  
 
2.13.16 Cambiador de bebés (sanitario personas con discapacidad) 
La Contratista proveerá y colocará 1 cambiador de bebés, con capacidad para soportar un peso de 
30/35 kilos, de polietileno, con cinturón, sistema rotacional, con mecanismo reforzado, soportes 
firmes que proporcionen estabilidad y seguridad, bandeja con sistema de bisagra y amortiguador, 
ganchos externos para colgar bolsa de pañales o carteras, bandeja horizontal segura e higiénica 
para cambiar pañales según lo establece el artículo 4 de la ley 6107/18. Su ubicación será según 
plano de detalle JB_SAN_DET_SAN.D_6.2 / JB_SAN_DET_SAN.D_6.3  y planilla de equipamiento 
JB_SAN_PLA_EQUI_8.0. 
 
2.13.17 Cartel con sistema braille de acrílico: hombres / mujeres 
El cocontratante proveerá e instalará 2 carteles con sistema braille según lo establecido en el 
artículo 4 de la ley 6107/18 y/o conforme a los solicitado por la Inspección de Obra. Su ubicación 
será 
según 
plano 
de 
detalle 
JB_SAN_DET_CART_6.5 
y 
planilla 
de 
equipamiento 
JB_SAN_PLA_EQUI_8.0. 
La cartelería tendrá las siguiente características:  
Tamaño del cartel: Se propone realizar 2 carteles de 20 cm x 10 cm, según plano de detalles.   
- 63 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 63 de 88


===== PAG 64 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
Base del cartel: Su material de fondo será transparente con un grosor de 5-10 mm para garantizar 
su rigidez. 
Texto: El ícono tendrá un tamaño de 15 cm x 15 cm.  El texto en braille se colocará sobre una banda 
de fondo blanco, también de 2 cm de altura, en un bloque independiente del texto visual. La 
alineación será a la izquierda, y los caracteres de braille serán del mismo tamaño que los caracteres 
visuales. El texto en braille se ubicará a 0.90 m de altura desde el nivel del piso terminado. 
 
2.13.18 Traba libre / ocupado (sanitario hombres y mujeres) 
La Contratista proveerá y colocará 11 trabas libre/ocupado de aluminio en las mamparas sanitarias 
ubicadas en los baños. Su ubicación será según plano de detalle JB_SAN_DET_SAN.I.M_6.4 y 
planilla de equipamiento JB_SAN_PLA_EQUI_8.0. 
 
2.13.19 Juego completo para sanitario de personas con discapacidad (incluye inodoro con 
mochila y asiento U, lavatorio, espejo pivot y barrales) 
La contratista deberá proveer e instalar en el sanitario de personas con discapacidad los siguientes 
artefactos y accesorios: 
-​
Inodoro: Inodoro de porcelana sanitaria de 490 cm de altura,  de primera marca, con 
accesorios y asiento color blanco, adaptado para personas con discapacidad o equivalente. 
-​
Barral rebatible 0.60m: Barral sustento de caño rebatible blanco, revestido en epoxi de 
primera marca, de 0,60m o equivalente. 
-​
Barral rebatible 0.80m: Barral sustento de caño rebatible blanco, revestido en epoxi de 
primera marca, de 0,80m con portarrollo o equivalente. 
-​
Barral fijo 0.60m: Barral sustento de caño fijo color blanco, revestido en epoxi de primera 
marca, de 0.60m. 
-​
Barral fijo 0.80m: Barral sustento de caño fijo blanco, revestido en epoxi de primera marca 
de 0.80m. 
-​
Tapa de asiento: de primera marca laqueada blanca. 
-​
Bacha: Bacha de lavatorio de baño de primera marca con soporte Fijo o equivalente, con 
descarga de bacha de acero inoxidable rigido  con sifón.   
-​
Espejo basculante: Deberá estar inclinado a 10° será de acero revestido en epoxi blanco, 
primera marca de 0,60 x 0,80m. 
-​
Grifería: en color cromo, de metal resistente, monocomando, mango de palanca a presión, 
de 7,5cm de altura y ajuste preciso, temporizador de cierre automático, primera marca 
para lavatorio de discapacidad. 
 
Su ubicación será según plano de detalle JB_SAN_DET_SAN.D_6.2 y JB_SAN_DET_SAN.D_6.3. 
 
NOTA: Tanto los artefactos como los accesorios, su disposición y distancias mínimas cumplirán lo 
dictado por la Ley 22.431 de Sistemas de Protección Integral de las personas con discapacidad. 
- 64 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 64 de 88


===== PAG 65 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
2.13.20 Tope de piso para puertas de acceso (sanitarios hombres y mujeres) 
El contratista deberá proveer e instalar 2 topes y retén magnético de piso en las puertas. Deberá 
ser tipo esfera, de acero inoxidable con goma y tornillo para su instalación. Deberán tener la fuerza 
de agarre suficiente para sostener las puertas estipuladas en el presente pliego. Su ubicación será 
según planilla de equipamiento JB_SAN_PLA_EQUI_8.0. 
 
2.13.21 Brazo hidráulico de cierre para puerta (sanitario personas con discapacidad) 
El cocontratante proveerá y colocará un brazo hidráulico de cierre para la puerta de personas con 
discapacidad. Este se ubicará del lado interno de la puerta P2 (1,00 x h:2,05 m). 
 
2.13.22 Pulsador de emergencia (sanitario para personas con discapacidad) 
El contratista proveerá e instalará un sistema de alarma de emergencia con pulsador en el sanitario 
de discapacidad, para permitir que las personas con discapacidad física, adultos mayores, o 
personas con movilidad reducida puedan activar una alarma lumínica y sonora en caso de 
emergencia. Este dispositivo de asistencia estará diseñado para ser activado desde el asiento del 
inodoro o por cualquier persona que se encuentre tendida en el suelo debido a una caída. De 
acuerdo con la norma ISO 21.542, el dispositivo tendrá la forma de un cordón tirador, de color rojo, 
con dos brazaletes rojos de 50 mm de diámetro. Su ubicación será según plano de detalle 
JB_SAN_DET_SAN.D_6.2. 
 
2.13.23 Artefacto de luz interior 
La contratista proveerá y colocará 15 plafones de aplique redondos color blanco con luz led 
cálida de 18 watt para embutir en el cielorraso. Sus dimensiones serán de 22 cm de diámetro. 
Serán colocados según plano JB_SAN_INST_ELEC_5.0 y planilla de equipamiento 
JB_SAN_PLA_EQUI_8.0. 
 
2.13.24 Artefacto de luz exterior 
La contratista proveera y colocará 6 faroles coloniales de colgar LED de pared color negro, 
siguiendo las características solicitadas por La Comisión Nacional de Monumentos, de Lugares 
y Bienes Históricos: 
1- El cono de lestará restringido a la parte inferior, de manera que no afecte las copas de los 
árboles. 
2- La iluminación no deberá tener más de 100 lux. 
3- Las lámparas serán de 30 W dimerizables . 
 
La ubicación de los artefactos será según plano de instalación eléctrica  JB_SAN_INST_ELEC_5.0 y 
planilla de equipamiento JB_SAN_PLA_EQUI_8.0. 
 
- 65 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 65 de 88


===== PAG 66 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
2.13.25 Banco de plaza 15 tablas (1.5 m de largo): estructura de hierro y tablas de madera. Color 
verde. 
La empresa contratista deberá proveer y colocar 8 (ocho) bancos de plaza de 15 tablas, con una 
longitud de 1,50 m, estructura de hierro y tablas de madera. 
Las tablas de madera deberán ser lijadas y pintadas con dos manos de esmalte sintético color 
verde, de características equivalentes a los bancos existentes en el Jardín Botánico. Se utilizará 
pintura marca Sherwin Williams, tipo Kem-Glo, o similar, garantizando resistencia a la intemperie y 
durabilidad. 
La ubicación de los bancos será determinada y verificada en conjunto con la inspección de obra 
previo a su instalación. 
 
Cada banco deberá ser anclado al terreno mediante fundaciones de hormigón, conforme a las 
especificaciones técnicas del proyecto, asegurando su estabilidad, resistencia y durabilidad. 
 
2.13.26 Señalética 
La empresa contratista deberá ejecutar e instalar 5 (cinco) carteles de señalización, conforme a las 
siguientes especificaciones: 
-​
Estructura: Chapa galvanizada calibre 14, con dimensiones de 0,42 x 0,60 m, montada en 
inclinación de 45°. 
-​
Soporte: Dos columnas de caño estructural cuadrado de 50x50x2 mm, ancladas al terreno 
mediante fundaciones de hormigón. 
-​
Altura: La parte inferior de la cartelería deberá quedar a 1,20 m del nivel del suelo 
terminado. 
-​
Terminación: Aplicación de esmalte sintético 4x1 negro satinado en toda la estructura 
metálica. 
La gráfica será provista por la inspección de obra en formato digital. La empresa contratista deberá 
imprimirla en vinilo autoadhesivo de alta calidad, con dimensiones de 0,42 x 0,60 m, y adherirla 
sobre la chapa de soporte, asegurando su correcta fijación y durabilidad ante la exposición a la 
intemperie. 
 
 
2.14 INSTALACIONES -  incluye provisión y colocación 
 
Generalidades de las instalaciones sanitarias 
 
Los trabajos a realizar incluyen la provisión de la mano de obra, materiales, equipos y dirección 
técnica necesaria para la ejecución de los trabajos, incluyendo además los elementos y accesorios 
que sean necesarios para el correcto funcionamiento aunque no estén específicamente detallados 
en el presente pliego. Los materiales serán de primera calidad y marca reconocida y podrán ser 
rechazados por la Inspección de Obra si presentaran fisuras o defectos que alteren el uso para el 
- 66 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 66 de 88


===== PAG 67 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
que están diseñados. Los planos del Proyecto Ejecutivo definitivos de instalaciones sanitarias, 
deberán ser presentados por la Empresa Contratista para su aprobación por parte de la Inspección 
de Obra y deberán contar con la firma de un profesional idóneo y matriculado. 
Los trabajos de las instalaciones sanitarias deberán ajustarse al proyecto, las especificaciones 
técnicas, los reglamentos de las empresas prestatarias de servicio, y a lo indicado por la Inspección 
de Obra. El cocontratante será responsable de gestionar la información sobre la localización y 
capacidad de las tuberías de servicios a las que deberán conectar las instalaciones a construir, así 
como de obtener los permisos correspondientes de la empresa y/u organismo prestador del  
servicio. Esta información deberá ser recabada antes de presentar la propuesta, ya que no se 
admitirán mayores costos adicionales por omisión o desconocimiento de obligaciones 
reglamentarias. El cocontratante deberá cumplir con todas las ordenanzas municipales, y/o leyes 
provinciales y nacionales sobre presentación de planos, pedido de inspecciones, etc. siendo 
responsable de las multas y/o atrasos que el GCABA pueda sufrir por incumplimiento y/o error en 
tales obligaciones. Una vez terminadas las instalaciones, deberá obtener la habilitación 
correspondiente de las autoridades competentes. El Contratista se encargará de la documentación 
y los trámites necesarios para la aprobación por parte de la Empresa AySA S.A., así como solicitar 
las conexiones de agua y cloaca, realizar las inspecciones y pruebas reglamentarias y gestionar 
todo lo necesario para obtener el certificado final de Aguas Argentinas S.A. 
En cuanto a las desviaciones, interferencias, cambios que hubiera que realizar, o imprevistos, no 
significarán costo adicional alguno, aún tratándose de modificaciones sustanciales, pues queda 
entendido que, de ser necesarios ejecutarlos, el Contratista los habrá tenido en cuenta 
previamente a la formulación de la propuesta. Deberán considerarse como incluidos los trabajos 
necesarios para efectuar las instalaciones proyectadas, comprendiendo en general los que se 
describen a continuación: 
●​ La apertura de canaletas para alojamiento de cañerías en muros, pases en losas, cubierta 
etc., ejecución de nichos para alojamiento de depósitos, dispositivos y demás accesorios 
de las instalaciones, empotramiento de grapas, aislaciones y demás mano de obra 
inherente a estos trabajos. 
●​ La provisión y colocación de todas las cañerías, griferías accesorios, dispositivos de tanques 
con sus accesorios, artefactos, etc. y en general todos los elementos integrantes de las 
instalaciones, cualquiera sea su destino y características, que se indican en los planos 
correspondientes y los que resulten ser necesarios para la correcta terminación y el 
perfecto funcionamiento de acuerdo a sus fines. 
●​ Todos los trabajos necesarios para entregar las instalaciones completas y en perfecto 
estado de funcionamiento aunque los mismos no estén particularmente detallados en las 
especificaciones o planos. 
●​ Toda mano de obra que demanden las instalaciones, gastos de transporte y viáticos del 
personal obrero y directivo del contratista, ensayos, pruebas, instrucción del personal que 
- 67 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 67 de 88


===== PAG 68 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
quedará a cargo de las instalaciones, fletes, acarreos, derechos de aduana, eslingaje, carga 
y descarga de todos los aparatos y materiales integrantes de las instalaciones. 
El contratista será responsable y tendrá a su cargo las multas resultantes por infringir las 
disposiciones vigentes. 
 
Cumplimiento de normas y reglamentaciones 
Las instalaciones deben cumplir con las normas y requisitos establecidos por los siguientes 
organismos, en cuanto a diseño, materiales, y ejecución de los trabajos:  
 
●​ Empresa prestadora de servicio.  
●​ Instituto argentino de racionalización de materiales. (IRAM). 
●​ Código de edificación de la Ciudad de Buenos Aires.  
●​ Normas y gráficos de instalaciones sanitarias domiciliarias e industriales (EX-OSN). 
Los valores característicos, tolerancia, análisis y métodos de ensayo de los materiales, así como las 
exigencias constructivas, se ajustarán a las normas IRAM, siempre que no contradigan las 
especificaciones de este Pliego de Especificaciones Técnicas, ni otras normas expresamente 
citadas. Además, será aplicable las "Normas de materiales aprobados y normas gráficas para el 
cálculo de instalaciones domiciliarias e industriales” de la Administración General de AySA 
(ex-Obras Sanitarias ex Aguas Argentinas).  
Si las normativas locales requieren trabajos no contemplados en los planos o especificaciones, el 
contratista deberá comunicarlo a la Dirección de Obra antes de comenzar los trabajos, para 
resolver oportunamente cualquier inconveniente. No se aceptarán excusas por omisión o 
desconocimiento de reglamentaciones vigentes que puedan afectar la habilitación de las 
instalaciones. 
Proyecto e instalación 
Antes de comenzar los trabajos, el contratista deberá presentar los planos ejecutivos  de obra en 
escala adecuada, con las indicaciones que oportunamente reciba de la inspección de obra, para 
establecer la posición exacta de todas las cañerías y demás elementos de la instalación con las 
correspondientes cotas de replanteo y de nivel. 
 
Se ejecutarán las instalaciones sanitarias de distribución cloacal y agua fría de todo el proyecto 
hasta la vinculación con la instalación existente más próxima. Presentará planos de detalle de 
sanitarios, plantas, vistas, corte y cálculo de la instalación, para su aprobación por la inspección de 
obra, previo a su ejecución. Luego a la recepción provisoria se harán pruebas de la instalación, que 
deberán satisfacer las presentes especificaciones y las previsiones del fabricante de los equipos, 
caso contrario el Contratista efectuará a su costo los ajustes necesarios hasta cumplimentar dichos 
requisitos.  
- 68 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 68 de 88


===== PAG 69 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
La Inspección de obra podrá en cualquier momento solicitar al contratista la ejecución de planos 
parciales y memoria descriptiva, catálogos, o dibujos explicativos de detalle a fin de apreciar mejor 
o decidir sobre cualquier problema de montaje o de elementos a instalar.  
Las inspecciones y pruebas requeridas por AySA S.A. no exime al Contratista de su responsabilidad 
por el buen funcionamiento posterior de las instalaciones. La Inspección de Obra podrá solicitar en 
cualquier momento las inspecciones y pruebas que estime convenientes. 
 
El Contratista confeccionará los planos reglamentarios en formato digital e impreso por duplicado, 
con la previa conformidad de la Inspección de Obra, y los someterá a la aprobación de AySA S.A. 
Además, confeccionará los planos sobre los replanteos de arquitectura, indicando el recorrido de 
cañerías y canalizaciones, los componentes de la instalación y secciones de cañería, para tomar las 
previsiones pertinentes en la ejecución de la obra. La instalación se  marcará con colores 
reglamentarios, obteniendo la conformidad de la Inspección de Obra antes de iniciar los trabajos. 
La ubicación final de los elementos podrá sufrir variaciones, pero se establecerá definitivamente en 
los planos de obra, sin que ello signifique modificación de los precios ofertados. 
 
Zanjeos y excavaciones 
La remoción de elementos existentes, ejecución de zanjas y excavaciones para la colocación de 
cañerías y/o canalizaciones, construcción de cámaras etc., se realizarán con los anchos y 
profundidades necesarios para alcanzar los niveles requeridos. Los fondos de las mismas estarán 
perfectamente nivelados y apisonados. 
 
El relleno posterior se efectuará con la misma tierra extraída de las excavaciones, por capas no 
mayores de 0,20 cm de espesor, bien humedecidas y compactadas. 
 
El Contratista adoptará precauciones para impedir el desmoronamiento de las zanjas, procediendo 
a su apuntalamiento cuando la profundidad de las mismas o la calidad del terreno lo hagan 
necesario. Asimismo, correrá por su cuenta el achique por inundación o ascenso de la napa 
freática, así como cualquier otra tarea de saneamiento de zanjas y excavaciones. 
 
El Contratista será responsable de cualquier rotura u otros desperfectos que sufran las obras, 
cañerías e instalaciones existentes o los hundimientos producidos por la excavación y 
demoliciones, siendo por su exclusiva cuenta los reparos o trabajos necesarios para subsanarlos. 
 
Materiales  
Si se especifica una marca o "similar equivalente", el contratista basará su cotización en el tipo que 
figura en la especificación. Si se ofrece un elemento de las mismas características, pero de distinta 
marca se deberá hacer constar tal diferencia en su propuesta. Si esta aclaración no figura en el 
presupuesto presentado, la Inspección de obra podrá elegir la marca o tipo que desee sin que esto 
signifique un cambio de precio. La selección final queda a opción de la Dirección de obra. 
- 69 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 69 de 88


===== PAG 70 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
 
Muestras 
Previo a la iniciación de los trabajos y con amplio margen de tiempo como para llevar a cabo su 
examen, el contratista someterá a la aprobación de la Inspección de obra tableros conteniendo 
muestras de todos los elementos a emplearse en las instalaciones sanitarias, las que serán 
conservadas por ésta como prueba de control de calidad y las mismas no podrán ser utilizadas para 
la ejecución de los trabajos. 
Se deberá tener presente que tanto la presentación de muestras como la aprobación de las 
mismas, no exime al contratista por la calidad y demás requerimientos técnicos establecidos 
explícita o implícitamente en los planos o especificaciones. 
Ensayo y recepción de las instalaciones 
Cuando la Dirección de obra lo solicite, el contratista realizará todos los ensayos que sean 
necesarios para demostrar que los requerimientos y especificaciones estipulados en el contrato se 
cumplen satisfactoriamente. 
Además de las inspecciones y pruebas reglamentarias que deben efectuarse para la empresa AySA 
S.A., el Contratista deberá practicar en cualquier momento de estas mismas inspecciones y 
pruebas y aquellas otras que la Inspección de Obra estime conveniente, aún en los casos en que se 
hubieran realizado con anterioridad.  
 
2.14.1 Instalación sanitaria cloacal. Provisión, tendido y conexión de la instalación completa del 
sistema sanitario 
El Contratista ejecutará las instalaciones cloacales de todo el proyecto sanitario de acuerdo al 
siguiente detalle: 
-​
Deberá realizar la instalación, utilizando cañerías y accesorios de polipropileno copolímero 
de alta resistencia, de unión deslizante con guarnición elastomérica de doble labio, tipo 
“Awaduct” o equivalente, aprobados en la totalidad de su sistema, o similares a ser 
aprobados por la Inspección Técnica.  
-​
Se ejecutará el tendido cloacal completo hasta la vinculación con la instalación existente 
más cercana a la conexión principal en la vía pública, incluyendo la provisión y colocación 
de nuevas cámaras si el proyecto lo requiere. Se empleará cañería de 160mm para el 
tramo principal cloacal y caño de 3”para ventilaciones.    
-​
Las cañerías cloacales primarias y secundarias serán ejecutadas en caños de espesor 32 
mm y diámetros de 160, 110, 63 y 40 mm respectivamente, e incluirán las cámaras de 
inspección, piletas de patio, bocas de acceso, cañerías de descarga de artefactos, bocas de 
inspección, etc.  
-​
Las descargas para lavatorios de sanitarios, serán del tipo FV modelo 0239 de 32mm o 
equivalente, incluye accesorios, a aprobar por inspección de obra. Las conexiones de 
artefactos se realizan con conexiones flexibles cromadas (alimentación) y conexiones 
- 70 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 70 de 88


===== PAG 71 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
rígidas cromadas (descarga). Todas las rejillas y  tapas de bocas de acceso interiores serán 
de bronce pulido reforzado. Las cámaras de inspección serán ejecutadas con marco y 
contramarco en perfilería de bronce, llevarán ajuste perimetral en chapa de bronce pulido, 
y serán revestidas con el mismo solado que el  local correspondiente según proyecto.  
-​
Todas las piletas de piso a proveer e instalar en los locales sanitarios incluirán su sifón o 
cierre hidráulico.  
Se ejecutará la instalación cloacal según plano JB_INST_SAN_CLOA_5.1. 
 
2.14.2 Instalación sanitaria de agua fría. Provisión, tendido y conexión de la instalación completa 
del sistema sanitario 
La Contratista ejecutará las instalaciones de agua fría de todo el proyecto sanitario de acuerdo al 
siguiente detalle: 
 
-​
Se ejecutará en todos los locales el tendido de cañerías de alimentación de agua fría y se 
colocará llave de paso para cada local, se utilizarán cañerías de polipropileno por 
termofusión de primera marca, línea verde, con todos los accesorios correspondientes al 
sistema. Dichos tendidos saldrán desde el nuevo colector a proveer por la Contratista. 
-​
En las cañerías embutidas, el mortero deberá abrazar completamente el caño, 
manteniendo como mínimo un recubrimiento igual al espesor del revoque. Cuando se 
coloquen dos cañerías próximas deberá existir entre ellas un espacio equivalente al 
diámetro de la mayor de ellas. 
-​
La Contratista deberá prever la cantidad de llaves de paso necesarias para independizar los 
servicios en caso de reparaciones: de inodoros, línea de bachas y mingitorios, y por locales. 
En todos los casos las cañerías irán embutidas y protegidas de acuerdo a las indicaciones 
del fabricante.  
-​
El sistema incluye 3 tanques de agua de 1.000 litros cada uno con 2 bombas presurizadoras 
tipo Rowa Maxflow 303 o similar. Se deberá proveer y colocar un colector con sus 
accesorios,  válvulas de los tanques, ventilaciones, llaves de limpieza del tipo esféricas 
reforzadas, llaves de paso del mismo tipo, etc. Dicho colector será de termofusión de 
diámetro que resulte del cálculo reglamentario.  
El contratista deberá proveer y colocar los siguientes componentes a la instalación sanitaria de 
agua fría: 
 
●​ Canillas de servicio. 
La Empresa deberá proveer e instalar nuevas canillas de servicio en los locales sanitarios, en 
ubicación a determinar por la Inspección de Obra. Serán para pared, aprobadas de 13mm. con 
volante y se instalarán alojadas en gabinete metálico blanco de embutir, con tapa y cerradura.  
También se colocarán 3 canillas de servicio ubicada en el exterior según plano 
JB_SAN_INST_SAN_AGUA_5.2. 
- 71 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 71 de 88


===== PAG 72 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
 
●​ Llaves de paso. 
La empresa deberá proveer e instalar llaves de paso en las nuevas instalaciones de agua fría, en 
ubicación a determinar por la Inspección Técnica. Se colocarán 6 (seis) llaves de paso para la 
provisión de agua fría general en cada batería de bachas, inodoros y mingitorios, y 1 (una) llave en 
el baño de personas con discapacidad. Todas las llaves de paso serán de bronce de primera marca, 
con previa aprobación de la Inspección de Obra. 
 
●​ Tanque de agua cisterna. 
Se instalarán 3 tanques de agua cisterna con una capacidad de 1.000 litros cada uno, tipo Rotoplast 
o similar, ubicados según plano y según cálculo de RTD de toda la instalación sanitaria realizado por 
la empresa contratista. El sistema incluirá 2 (dos) bombas presurizadoras de mínimo 1Hp, que 
llevarán el agua a los tanques de reservas ubicados tal como se indica en los planos 
correspondientes.  
 
●​ Bombas presurizadoras  
Se instalarán dos (2) bombas presurizadoras tipo Rowa Maxflow 303 VF tanque 60 litros y 1 HP, que 
operarán de manera automatizada con un sistema de alternancia y tendrán la capacidad de 
funcionar en modo manual y automático. 
 
La instalación de las bombas presurizadoras se realizará considerando que la base del tanque 
cisterna está al mismo nivel que la succión de las bombas presurizadoras.  La tubería de 
alimentación del presurizador proveniente del tanque cisterna deberá cumplir con un diámetro 
igual o mayor a 1” (una pulgada) nominal.  
 
El caño de succión, que unifica la salida del tanque cisterna con la entrada de las bombas 
presurizadoras, no deberán tener ningún tipo de derivación destinada a alimentar otros consumos, 
ya que esto podría causar succión de aire por dicha derivación y descebar las bombas. Las bombas 
Rowa Maxflow 303 VF tanque 60 litros deberán instalarse entre el tanque cisterna y el colector de 
distribución para presurizar todas las cañerías de distribución de agua. 
 
Cada bomba deberá contar con su respectiva llave de paso en la cañería, para facilitar futuras 
reparaciones o el recambio de la misma. 
 
Se instalará una (1) válvula de retención, proporcionada con el equipo de presurización, en el 
extremo inferior del caño (pescador), a 10 o 15 cm del fondo del tanque cisterna. Es aconsejable 
colocar un filtro mallado de acero inoxidable enroscado en la entrada de la válvula de retención 
para evitar bloqueos por piedras o impurezas.  
 
- 72 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 72 de 88


===== PAG 73 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
 
El tramo de succión será lo más corto posible, sin superar una pérdida de carga de 4 m.c.a. (metros 
de columna de agua). Se deberá evitar instalación de codos, minimizar la cantidad de curvas y  
reducir la longitud de la tubería horizontal y vertical. 
El rendimiento hidráulico del sistema dependerá significativamente de este factor; cuanto más 
corto sea el tramo, mejor funcionará el equipo y menor será el riesgo de problemas relacionados 
con el descebado. Para un correcto funcionamiento de los presurizadores, la instalación debe 
realizarse de tal manera que el eje de la bomba permanezca en posición horizontal, ya que 
cualquier desviación podría dañar el equipo. También, se deberá realizar un by-pass, que 
proporcionará una línea de alimentación alternativa de agua. 
 
Las bombas presurizadoras deberán instalarse sobre una superficie impermeable con drenaje 
externo, para prevenir problemas con eventuales pérdidas de agua en las conexiones. Para una 
mayor protección la misma deberá contar con una adecuada  ventilación para evitar la formación 
- 73 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 73 de 88


===== PAG 74 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
de agua sobre el equipo, producto de la condensación del aire en caso de grandes diferencias de 
temperatura. 
 
 
 
Una vez realizada la instalación de las bombas presurizadoras, si se observan pérdidas de agua en 
la instalación o si el presurizador mostrará signos que indiquen la existencia de las mismas (aunque 
no sean visibles), deberán repararse lo antes posible. Si un presurizador continuará funcionando 
con pérdidas de agua por un tiempo prolongado, éste presentará signos de desgaste o averías 
prematuras. 
 
●​ Válvulas y accesorios de los tanques. 
El Contratista deberá proveer e instalar el colector, sus accesorios, y las válvulas del tanque de 
reserva, que serán de termofusión con el diámetro que resulte del cálculo reglamentario. 
Asimismo, deberá proveer y colocar todos los accesorios reglamentarios, ya sean indicados o no en 
los planos, para los tanques de reserva, incluyendo ventilaciones, llaves de limpieza del tipo 
esféricas reforzadas, llaves de paso del mismo tipo, flotante a presión y eléctrico. 
 
NOTA: Se deberán ejecutar todos los trabajos necesarios para dejar las instalaciones sanitarias en 
perfectas condiciones de funcionamiento y de alimentación y distribución de agua fría, en un todo 
de acuerdo con los reglamentos vigentes y las reglas del arte para este tipo de trabajos. 
 
 
2.14.3 Instalación eléctrica de media y baja tensión. Provisión, tendido y conexión de la 
instalación completa del sistema eléctrico 
 
Generalidades de las instalaciones eléctricas 
 
Los trabajos a realizar incluyen la provisión de mano de obra, materiales, equipos y dirección 
técnica necesaria para la ejecución de las instalaciones, así como los elementos y accesorios 
requeridos para el correcto funcionamiento, aunque no estén específicamente detallados en este 
pliego. Todos los materiales serán de primera calidad y marca reconocida, y podrán ser rechazados 
- 74 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 74 de 88


===== PAG 75 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
por la Inspección de Obra si presentaran fisuras o defectos que alterasen el uso para el que están 
diseñados.  
 
Los planos definitivos del Proyecto Ejecutivo de instalaciones eléctricas deberán ser presentados 
por la Empresa Contratista para su aprobación por parte de la Inspección de Obra y deberán contar 
con la firma de un profesional idóneo y matriculado. 
Los trabajos de instalaciones eléctricas se ajustarán a lo previsto en el proyecto y a las 
especificaciones técnicas, cumpliendo con los reglamentos de las empresas prestatarias de servicio 
y deberán ejecutarse a satisfacción de la Inspección de Obra. La contratista deberá gestionar la 
información de localización y capacidad de las tuberías de servicios a las que conectará las 
instalaciones y obtener los permisos necesarios para las conexiones, ajustándose a los 
requerimientos de las empresas o entidades responsables. 
La empresa deberá informarse antes de formular la propuesta, ya que no se aceptarán costos 
adicionales por la omisión de obligaciones reglamentarias o desconocimiento de las mismas. 
Además, se compromete a cumplir con las ordenanzas municipales, leyes provinciales y nacionales 
sobre presentación de planos y solicitudes de inspección, siendo responsable de cualquier multa o 
atraso que por incumplimiento o error en estos trámites sufra el GCABA. 
Una vez terminadas las instalaciones, el cocontratista deberá obtener la habilitación de las mismas 
por las autoridades que correspondan. También deberá realizar la documentación y los trámites 
necesarios para su aprobación por la Empresa eléctrica, como así también solicitar conexiones si 
fuese necesario, realizar las inspecciones y pruebas reglamentarias, y presentará de forma digital e 
impreso por duplicado los planos reglamentarios con previa conformidad de la Inspección de Obra 
y someterá a la aprobación de la empresa prestataria y cuanta gestión para obtener el certificado 
final que expide dicha empresa.  
En cuanto a las desviaciones, interferencias, cambios que hubiera que realizar, o imprevistos, no 
significarán costo adicional alguno, aún tratándose de modificaciones sustanciales, pues queda 
entendido que, de ser necesarios ejecutarlos, el Contratista los habrá tenido en cuenta 
previamente a la formulación de la propuesta. Deberán considerarse como incluidos los trabajos 
necesarios para efectuar las instalaciones proyectadas, comprendiendo en general los que se 
describen a continuación: 
●​ La apertura de canaletas para alojamiento de cañerías en muros, pases en losas, cubierta 
etc., ejecución de nichos, dispositivos y demás accesorios de las instalaciones, 
empotramiento de grapas, aislaciones y demás mano de obra inherente a estos trabajos. 
●​ La provisión y colocación de todas las cañerías, artefactos, etc. y en general todos los 
elementos integrantes de las instalaciones, cualquiera sea su destino y características, que 
se indican en los planos correspondientes y los que resulten ser necesarios para la correcta 
terminación y el perfecto funcionamiento de acuerdo a sus fines. 
- 75 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 75 de 88


===== PAG 76 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
●​ Todos los trabajos necesarios para entregar las instalaciones completas y en perfecto 
estado de funcionamiento aunque los mismos no estén particularmente detallados en las 
especificaciones o planos. 
●​ Toda mano de obra que demanden las instalaciones, gastos de transporte y viáticos del 
personal obrero y directivo del contratista, ensayos, pruebas, instrucción del personal que 
quedará a cargo de las instalaciones, fletes, acarreos, derechos de aduana, eslingaje, carga 
y descarga de todos los aparatos y materiales integrantes de las instalaciones. 
El contratista será responsable y tendrá a su cargo las multas resultantes por infringir las 
disposiciones vigentes. 
Cumplimiento de normas y reglamentaciones 
Las instalaciones deben cumplir en cuanto a diseño, materiales, y ejecución de los trabajos con las 
normas y requerimientos establecidos por los siguientes organismos: 
●​ Empresa prestadora de servicio.  
●​ Instituto argentino de racionalización de materiales. (IRAM). 
●​ Código de edificación de la Ciudad de Buenos Aires.  
●​ Asociación Electrotécnica Argentina AEA 90364 reglamentación para la ejecución de 
instalaciones eléctricas en inmuebles 
Si las exigencias de las normas o reglamentaciones locales requieren la realización de trabajos no 
previstos en los planos o especificaciones, el Contratista deberá notificar de inmediato a la 
Inspección de Obra antes de iniciar los trabajos. Esto es para resolver oportunamente cualquier 
dificultad que pueda surgir. Posteriormente, no se aceptarán excusas por omisión o 
desconocimiento de las reglamentaciones vigentes que puedan afectar la habilitación adecuada de 
las instalaciones. 
Proyecto e instalación. 
El contratista deberá presentar, antes de iniciar los trabajos, los planos de obra en una escala 
adecuada, incorporando las indicaciones que reciba de la inspección de obra. Estos planos deberán 
mostrar la posición exacta de todas las cañerías y demás elementos de la instalación con las 
correspondientes cotas de replanteo y de nivel. Las instalaciones eléctricas se ejecutarán hasta la 
vinculación con la instalación existente más próxima. Además, la contratista presentará planos de 
detalle de sanitarios, plantas, vistas, corte y cálculo de la instalación, para su aprobación por la 
inspección de obra, previo a su ejecución. 
 
Luego a la recepción provisoria se harán pruebas de la instalación, que deberán satisfacer las 
presentes especificaciones y las previsiones del fabricante de los equipos, caso contrario el 
Contratista efectuará a su costo los ajustes necesarios hasta cumplimentar dichos requisitos.  
- 76 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 76 de 88


===== PAG 77 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
La Inspección de obra podrá en cualquier momento solicitar al contratista la ejecución de planos 
parciales y memoria descriptiva, catálogos, o dibujos explicativos de detalle a fin de apreciar mejor 
o decidir sobre cualquier problema de montaje o de elementos a instalar.  
Las inspecciones y pruebas que deban efectuarse reglamentariamente para la empresa prestataria 
no exime al Contratista de su responsabilidad por el buen funcionamiento posterior de las 
instalaciones. 
 
Además, el Contratista confeccionará sobre los replanteos de arquitectura los planos donde se 
indicará el recorrido de cañerías y/o canalizaciones, componentes de la instalación, secciones de 
cañería etc, para tomar las previsiones pertinentes en la realización de la obra. También marcará la 
instalación en colores reglamentarios, recabando con ellos la conformidad de la Inspección de 
Obra para luego poder iniciar los trabajos. La ubicación final de los elementos puede sufrir 
variaciones y serán definitivamente establecidas en los planos de obra, sin que ello signifique 
modificación de los precios ofertados. 
 
El Contratista elaborará el proyecto y cálculo definitivo según los requerimientos de esta 
documentación, los que deberán ser aprobados por la Inspección de Obra.  
Se deberán entregar de forma digital e impreso por duplicado:  
− ​ Planos de dimensiones generales, esquemas eléctricos y conexiones. 
− ​ Catálogo completo de los elementos componentes con lista de repuestos. 
− ​ Manual de instrucciones de montaje y servicio. 
 
Zanjeos y excavaciones. 
La remoción de elementos existentes, ejecución de zanjas y excavaciones para la colocación de 
cañerías y/o canalizaciones, construcción de cámaras etc., se realizarán con los anchos y 
profundidades necesarios para alcanzar los niveles requeridos. Los fondos de las mismas estarán 
perfectamente nivelados y apisonados. 
 
El relleno posterior se efectuará con la misma tierra extraída de las excavaciones, por capas no 
mayores de 0,20 cm de espesor, bien humedecidas y compactadas. 
 
El Contratista adoptará precauciones para impedir el desmoronamiento de las zanjas, procediendo 
a su apuntalamiento cuando la profundidad de las mismas o la calidad del terreno lo hagan 
necesario. Asimismo, correrá por su cuenta el achique por inundación o ascenso de la napa 
freática, así como cualquier otra tarea de saneamiento de zanjas y excavaciones. 
 
El Contratista será responsable de cualquier rotura u otros desperfectos que sufran las obras, 
cañerías e instalaciones existentes o los hundimientos producidos por la excavación y 
demoliciones, siendo por su exclusiva cuenta los reparos o trabajos necesarios para subsanarlos. 
 
- 77 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 77 de 88


===== PAG 78 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
Se deberá apoyar el cañero sobre una capa de arena y sobre el mismo se colocarán ladrillos 
comunes y una capa de tierra y malla identificatoria de protección. Dicha profundidad no será 
menor a 0.60 m de tierra. 
 
Materiales  
Si se especifica una marca o "similar equivalente", el contratista basará su cotización en el tipo que 
figura en la especificación. Si se ofrece un elemento de las mismas características, pero de distinta 
marca se deberá hacer constar tal diferencia en su propuesta. Si esta aclaración no figura en el 
presupuesto presentado, la Inspección de obra podrá elegir la marca o tipo que desee sin que esto 
signifique un cambio de precio. La selección final queda a opción de la Dirección de obra. 
 
Muestras 
Previo a la iniciación de los trabajos y con amplio margen de tiempo como para llevar a cabo su 
examen, el contratista someterá a la aprobación de la Inspección de obra tableros conteniendo 
muestras de todos los elementos a emplearse en las instalaciones sanitarias, las que serán 
conservadas por ésta como prueba de control de calidad y las mismas no podrán ser utilizadas para 
la ejecución de los trabajos. 
Se deberá tener presente que tanto la presentación de muestras como la aprobación de las 
mismas, no exime al contratista por la calidad y demás requerimientos técnicos establecidos 
explícita o implícitamente en los planos o especificaciones. 
Ensayo y recepción de las instalaciones 
Cuando la Dirección de obra lo solicite, el contratista realizará todos los ensayos que sean 
necesarios para demostrar que los requerimientos y especificaciones estipulados en el contrato se 
cumplen satisfactoriamente. 
Además de las inspecciones y pruebas reglamentarias que deben efectuarse para la empresa 
prestataria eléctrica el Contratista deberá practicar en cualquier momento de estas mismas 
inspecciones y pruebas y aquellas otras que la Inspección de Obra estime conveniente, aún en los 
casos en que se hubieran realizado con anterioridad. Durante la recepción del tablero se realizarán 
los ensayos de rutina, fijados por las normas IEC 439-1 e IRAM 2181, que incluyen: 
-​
Inspección visual y de funcionamiento eléctrico. 
-​
Ensayo dieléctrico y verificación de la resistencia de aislamiento. 
-​
Verificación de la continuidad eléctrica de los circuitos de protección de puesta a tierra. 
-​
El fabricante contará además con protocolos de ensayos de tipo efectuados en laboratorios 
internacionales independientes. 
 
 
 
 
- 78 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 78 de 88


===== PAG 79 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
Alimentación eléctrica. Cableado y conexión 
Se deberá realizar la conexión del tablero seccional hasta la conexión más próxima existente. Esta 
tarea incluirá la apertura y cierre de zanjas, tendido de cableado subterráneo tipo “Sintenax” o 
similar de sección  4x6 mm2. La distancia entre el nuevo tablero seccional y la conexión existente al 
tablero más próximo sobre la calle Arabe Siria, se estima en 35 ml. El cableado subterráneo deberá 
contar con su correspondiente protección.  
 
Tablero seccional.  
Se instalará un nuevo tablero seccional de iluminación y tomas corriente. El tablero será  de 20 
polos, alojados en gabinetes metálicos embutidos de 30 cm x 30 cm x 15 cm. Este tablero estará 
destinado para los circuitos de iluminación, tomas de corriente y otros servicios eléctricos de 
corresponder. El tablero deberá ser apto para un sistema de puesta a tierra y contar con una 
reserva del 20% de su capacidad total para futuras ampliaciones. El tablero estará compuesto por 
un disyuntor y no menos de 8 térmicas de 16 A. La empresa realizará el cálculo correspondiente, 
firmado por un profesional matriculado habilitado.  
 
Todos los elementos y/o circuitos que componen los  tableros deberán estar indicados con 
etiquetas y texto impreso legible. 
 
El tablero será íntegramente de construcción normalizada, estándar y modular, conformando un 
Sistema Funcional, deberán ser adecuados y dimensionados para ser instalados según lo 
especificado en planos. En caso de ser necesario, podrán instalarse ventilación con filtros en tapas 
y techos, o ventiladores axiales de servicio continuo y/o controlados por termostatos adecuados 
para la fácil evacuación del calor disipado por los elementos componentes. 
No deberán tener los accionamientos de los dispositivos a la vista, por lo tanto contarán con puerta 
ciega y dispositivos que permitan su cierre mediante cerradura o candados. 
Todos los componentes de material plástico responderán al requisito de autoextinguibilidad a 
960°C, 0/30 s, conforme a la norma IEC 695.2.1. 
 
Instalación eléctrica para bombas presurizadoras: 
El cocontratante deberá asegurar que la instalación posea una adecuada conexión a tierra de 
acuerdo a las normativas vigentes.  
 
Las electrobombas, estarán equipadas con un cable de alimentación que posee una ficha de 10 A, 
acorde con su máximo consumo y de acuerdo con la norma IRAM 2073. Habrá que verificar que la 
tensión de las electrobombas, que figuran en el membrete de las mismas, coincida con la 
disponible en la línea de alimentación existente en el tomacorriente. En caso de que el cable de 
alimentación o la ficha se encuentren dañados, no conectarán las electrobombas. Si el cable de 
- 79 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 79 de 88


===== PAG 80 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
alimentación está dañado, deberá ser sustituido por el fabricante o por su servicio técnico 
autorizado, con el fin de evitar peligro. 
 
Se colocará un control eléctrico de nivel de agua; el mismo deberá instalarse de la siguiente forma: 
cuando el nivel de agua sea el correcto, el automático deberá cerrar el circuito eléctrico, 
habilitando el suministro eléctrico al presurizador y cuando el nivel sea deficiente, deberá abrir el 
circuito eléctrico, causando la desactivación del presurizador y protegiéndolo de desgastes 
prematuros por trabajar sin agua.​
 
La conexión de las dos (2) bombas presurizadoras tipo Rowa Maxflow 303 VF tanque 60 litros y 1 
HP, deberán operar de manera automatizada con un sistema de alternancia y tendrán la capacidad 
de funcionar en modo manual y automático.  
 
Se instalará un tablero de bombas que incluya lo siguiente: 
●​ Interruptores de encendido/apagado: Para controlar el inicio y la detención de la bomba. 
●​ Contadores o medidores: Pueden medir el caudal, la presión o el nivel de agua. 
●​ Protecciones eléctricas: Como interruptores de sobrecarga, protecciones contra fallos a 
tierra o cortocircuitos, y protección de arranque para evitar daños a las bombas. 
●​ Alarmas visuales o sonoras: Para alertar sobre anomalías como baja presión, fallos en el 
motor o niveles fuera de lo normal. 
●​ Controladores automáticos: Permiten la automatización de las bombas para encenderse o 
apagarse en función de variables preestablecidas, como el nivel de un depósito o la 
demanda de agua 
 
 
Instalación eléctrica de iluminación.  
-​
Dimensionamiento de iluminación interior 
El número de luminarias interiores y la ubicación indicada en los planos es orientativo. La cantidad 
final de las mismas y su distribución interior dependerá del cálculo luminotécnico a realizar por la 
empresa. La instalación de iluminación propuesta deberá superar los valores mínimos establecidos 
en la Ley de Higiene y Seguridad N° 19.587 – Anexo IV. Una vez aprobado el proyecto de instalación 
por parte la Inspección de Obra, cualquier artefacto que sea necesario agregar en el interior y no 
haya sido contemplado en el mismo, será por cuenta y cargo del Contratista, no pudiendo éste 
reclamar por cualquier gasto extra que resulte de su provisión. 
-​
Provisión e instalación de bocas, artefactos de iluminación Led interior y exterior 
La instalación de los artefactos se realizará de acuerdo a las instrucciones provistas por el 
fabricante. Todos los elementos a colocar serán sometidos previamente a su aprobación por parte 
de Inspección de Obra y la reposición de cualquier elemento que no cumpla los estándares de 
- 80 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 80 de 88


===== PAG 81 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
calidad, se halle dañado o por alguna razón no resulte aprobado, correrá por cuenta y cargo del 
Contratista. Se instalarán en el interior de los locales artefactos modelo plafón color blanco circular 
de 300 mm de diámetro con luz cálida y potencia no menor a 24 watt, y en el exterior del edificio 
se colocarán artefactos modelo colonial similar a los artefactos de los sanitarios existentes con luz 
cálida, con dirección de luz inferior, conforme a lo estipulado por la Comisión Nacional de 
Monumentos, de Lugares y Bienes Históricos, respetando las siguientes indicaciones:    
1.​ El cono de luz deberá estar restringido a la parte inferior, evitando afectar las copas de los 
árboles. 
2.​ La iluminación no deberá superar los 100 lux. 
3.​ Se utilizará un artefacto de iluminación con una lámpara dimerizable de 30 W y 3000°K. 
La ubicación de los artefactos será según plano de detalle JB_SAN_INST_ELEC_5.0 y los modelos de 
artefactos serán los que figuran en la planilla JB_SAN_PLA_EQUI_8.0. Asimismo, todos los 
elementos a colocar serán sometidos previamente a su aprobación por parte de Inspección de 
Obra y la reposición de cualquier elemento que no cumpla los estándares de calidad o se halle 
dañado por alguna razón que no resulte aprobado, correrá por cuenta y cargo del Contratista.  
 
 
2.15 HERRERIA 
Generalidades de los trabajos. 
Las tareas consisten en la provisión de materiales y mano de obra, fletes etc para la fabricación, 
ejecución y montaje de la totalidad de las carpinterías indicadas en la planilla de carpinterías que 
forma parte de la presente documentación. Las partes móviles se colocarán de manera que giren o 
se muevan suavemente y sin tropiezos, con el juego mínimo necesario. Las chapas a emplear serán 
de primera calidad, libre de oxidaciones y de defectos de cualquier índole. Los perfiles de los 
marcos y batientes, deberán satisfacer la condición de un verdadero cierre a doble contacto. Todas 
las molduras, chapas de terminación, uniones y grapas, herrajes, etc., así como también cualquier 
otro motivo que forme parte de las estructuras especificadas, se ejecutarán en hierro o con los 
metales que en cada caso se indique en los planos o planillas respectivas, entendiéndose que su 
costo se haya incluido en el precio unitario establecido para la correspondiente estructura.  
 
Herrajes. 
El Contratista proveerá en cantidad, calidad y tipo, todos los herrajes, determinados en los planos 
correspondientes para cada tipo de abertura, entendiéndose que el costo de estos herrajes ya está 
incluido en el precio unitario establecido para la estructura de la cual forma parte integrante. En 
todos los casos el Contratista someterá a la aprobación de la Inspección de Obra un tablero con 
todas las muestras de los herrajes que deben colocar o que propusiera sustituir, perfectamente 
rotulado y con la indicación de los tipos en que se colocará cada uno. La aprobación de ese tablero 
es previa a todo otro trabajo. Este tablero incluirá todos los manejos y mecanismos necesarios. 
 
- 81 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 81 de 88


===== PAG 82 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
Pintura Antióxido. 
Se dará en el taller una mano de pintura antióxido formando una capa protectora homogénea y de 
buen aspecto. Las partes que deben quedar ocultas llevarán dos manos. Con anterioridad a la 
aplicación de esta pintura, si se requiere, se quitará todo vestigio de oxidación y se desengrasan las 
estructuras con aguarrás mineral u otro disolvente. 
 
Planos de taller, muestras de materiales a emplearse. 
Estará a cargo y por cuenta del Contratista la confección de los planos completos de detalles, con 
las aclaraciones necesarias, basándose en esta documentación y en las instrucciones que le 
suministrará la Inspección de Obra. 
 
Verificación de medidas y niveles. 
El Contratista deberá verificar en la obra todas las dimensiones, cotas de niveles y/o cualquier otra 
medida de la misma que sea necesaria para la realización y buena terminación de sus trabajos y su 
posterior colocación, asumiendo todas las responsabilidades de las correcciones y/o trabajos que 
se debieran realizar para subsanar los inconvenientes que se presenten. 
 
Montaje, colocación y amure de carpinterías en obra. 
La descripción de cada tipo de abertura se encontrará en las planillas de carpinterías adjuntos a la 
documentación de licitación.  
 
La colocación de las carpinterías se hará a las medidas y a los niveles correspondientes a la 
estructura en obra, los que deberán ser verificados por el Contratista antes de la ejecución de las 
mismas. Las operaciones serán dirigidas por un personal idóneo de competencia comprobada para 
la dirección de obra en esta clase de trabajos. Correrá por cuenta del Contratista el costo de las 
unidades que se inutilicen si no se toman las precauciones mencionadas.  
Es indispensable que al ubicar ejes de muros, de puertas, o de ventanas, etc., haga siempre la 
Empresa verificaciones de contralor por vías diferentes llamando la atención de la Dirección sobre 
cualquier discrepancia con los planos. 
Cualquier trabajo extraordinario o demoliciones de muros, columnas, vigas, etc. o movimientos de 
marcos de puertas o ventanas, etc. rellenos o excavaciones, etc. que fuere necesario ejecutar con 
motivo de errores cometidos en el replanteo, será por cuenta exclusiva de la empresa, la que no 
podrá alegar como excusa la circunstancia de que la Dirección ha estado presente mientras se 
hicieron los trabajos. El Contratista deberá proveer la totalidad de rellenos y espumados 
poliuretánicos solicitados para la adecuada terminación de marcos y hojas de las carpinterías en 
general y de todo elemento que así lo requiera y que forme parte de las presentes prestaciones. 
 
 
- 82 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 82 de 88


===== PAG 83 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
Contacto de aluminio con otros materiales. 
En ningún caso se pondrá en contacto una superficie de aluminio con otra superficie de hierro, 
aunque esta estuviera protegida con un baño de cadmio. En todos los casos debe haber una pieza 
intermedia de material plástico usada para sellados. En los casos en que no estuviera indicado un 
sellador, se agregará entre las dos superficies una hoja de polivinilo de 50 micrones de espesor en 
toda la superficie de contacto. Se evitará siempre el contacto directo del aluminio con el cemento, 
cal o yeso. En los casos que sea indispensable dicho contacto, se aplicarán sobre la superficie del 
aluminio 2 manos de pintura bituminosa. 
 
2.15.1 P1-Puerta de acceso de 1,00 m x h:2,05 m con tablero y celosía. Color: verde oscuro tipo 
inglés (sanitario hombres, mujeres y depósito) 
La contratista proveerá y colocará 3 puertas de abrir con tablero y celosía de 1,00 m de ancho x 
2,05 m de alto de chapa pintada de color verde oscuro tipo ingles, según especificaciones incluidas 
en planilla de carpinterías JB_SAN_PLA_CARP_7.0. Se ubicarán según se indica en el plano de 
arquitectura de planta baja JB_ SAN_ARQ_PB_3.0. 
 
NOTA: Las herrerías deberán respetar la estética y tonalidades de los sanitarios existentes, 
conforme a lo estipulado por la Comisión Nacional de Monumentos, de Lugares y Bienes 
Históricos. 
 
2.15.2 P2-Puerta de acceso de 1,00 m x h:2,05 m con tablero y celosía. Color: verde oscuro tipo 
inglés (sanitario para personas con discapacidad) 
La contratista proveerá y colocará 1 puerta de abrir con tablero y celosía de 1,00 m de ancho x 2,05 
m de alto de chapa pintada de color verde oscuro tipo ingles, según especificaciones incluidas en 
planilla de carpinterías JB_SAN_PLA_CARP_7.0. Se ubicarán según se indica en el plano de 
arquitectura de planta baja JB_ SAN_ARQ_PB_3.0 y tendrá cierre hidráulico del lado interno del 
sanitario con el fin de facilitar la accesibilidad de personas con movilidad reducida, contemplando y 
cumpliendo las especificidades dictadas por la Ley 22.431 Sistema de Protección Integral de las 
personas con discapacidad. 
 
NOTA: Las herrerías deberán respetar la estética y tonalidades de los sanitarios existentes, 
conforme a lo estipulado por la Comisión Nacional de Monumentos, de Lugares y Bienes 
Históricos. 
 
2.15.3 P3-Puerta de acceso de 1,60 m x h:2,05 m con tablero y celosía. Color: verde oscuro tipo 
inglés (sala de máquinas) 
La contratista proveerá y colocará 1 puerta de abrir con tablero y celosía de 1,60 m de ancho x 2,05 
m de alto de chapa pintada de color verde oscuro tipo ingles, según especificaciones incluidas en 
- 83 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 83 de 88


===== PAG 84 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
planilla de carpinterías JB_SAN_PLA_CARP_7.0. Se ubicarán según se indica en el plano de 
arquitectura de planta baja JB_ SAN_ARQ_PB_3.0. 
 
NOTA: Las herrerías deberán respetar la estética y tonalidades de los sanitarios existentes, 
conforme a lo estipulado por la Comisión Nacional de Monumentos, de Lugares y Bienes 
Históricos. 
 
2.15.4 V -Ventana con vidrio opacid de 0,50 x h: 0,80 m. Color: verde oscuro tipo inglés (fachada) 
La contratista proveerá y colocará 8 ventanas con celosía en el paño inferior y corrediza hacia abajo 
en el paño superior de 0,50 m de ancho x 0,80 m de alto de chapa pintada de color verde oscuro 
tipo ingles, según especificaciones incluidas en planilla de carpinterías JB_SAN_PLA_CARP_7.0. Se 
ubicarán según se indica en el plano de arquitectura de planta baja JB_ SAN_ARQ_PB_3.0. 
 
NOTA: Las herrerías deberán respetar la estética y tonalidades de los sanitarios existentes, 
conforme a lo estipulado por la Comisión Nacional de Monumentos, de Lugares y Bienes 
Históricos. 
 
2.16 MARMOLERIA - incluye provisión y colocación 
Generalidades. 
Características en mármoles.  
-​
Selección del material.  
Continuidad del diseño: La placa tiene vetas y dibujos naturales que aportan un aspecto único. Se 
deberán usar placas enteras evitando la mayor cantidad de cortes o interrupciones en el diseño, 
logrando una estética más uniforme y elegante. Si la placa no llegara a cubrir la totalidad de la 
superficie, la contratista consultará a la inspección de obra donde realizar los cortes de la placa.  
-​
Menor cantidad de juntas. 
Al emplear una sola placa, se reducen al mínimo las juntas, lo que no solo mejora la apariencia, 
sino que también facilita la limpieza y disminuye el riesgo de acumulación de suciedad y humedad.  
-​
Corte y ajuste del mármol. 
Precisión: Los cortes deben realizarse con herramientas especializadas (sierras de agua o discos 
diamantados) para garantizar bordes limpios y precisos. 
Huecos y perforaciones: Prever perforaciones para griferías, desagües y anclajes antes de la 
instalación. 
Juntas: Diseña juntas mínimas para evitar acumulación de suciedad y humedad. Se deberá utilizar 
masilla del color del mármol para un acabado uniforme. 
-​
Instalación. 
Fijación: Se recomienda usar adhesivos epóxicos o de poliuretano resistentes a la humedad. 
En algunos casos, se podrán utilizar soportes mecánicos adicionales o anclajes para mayor 
seguridad; esto deberá validarse con la inspección. 
- 84 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 84 de 88


===== PAG 85 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
Realizar una correcta nivelación durante la instalación para evitar problemas de drenaje o estética. 
Sellado: se deben sellar las juntas y bordes con silicona o selladores impermeables para evitar 
filtraciones. 
-​
Acabados y detalles finales. 
Pulido: Se deberá pulir el mármol en fábrica para asegurar que quede brillante y uniforme. 
Protección: Se aplicará un sellador protector específico para mármol, que ayudará a prevenir 
manchas de agua, jabones o químicos de limpieza. 
-​
Mantenimiento. 
Productos de limpieza: Deben usarse productos pH neutro para evitar dañar la superficie, se 
recomienda un mantenimiento periódico, especialmente en zonas de alto uso. 
-​
Normas de seguridad. 
Resistencia al impacto: El mármol instalado deberá cumplir con normativas de resistencia a golpes 
y peso y debe ser antideslizante en áreas contiguas a la mesada, los bordes o superficies inclinadas 
deben minimizar riesgos de accidentes. 
 
2.16.1 Mesada de granito para sanitarios hombres y mujeres 
La contratista colocará las mesadas de granito modelo Di capri con refuerzos de mensula de hierro 
bajo mesada para evitar movimientos de las mismas. Se realizará los traforos correspondientes 
según proyecto para bachas y griferías de mesada. También se colocará un frentín de 0.26m para 
ocultar desagües y las uniones de los vértices serán a 45° evitando cantos sin pulir.  
 
2.17 BASE ESCULTURA 
2.17.1 Demolición de la base de la escultura existente "La Flora" 
La contratista deberá remover la base de la escultura ubicada junto al nuevo núcleo de sanitarios, 
cuyas dimensiones son 1.85 m de ancho por 0.87 m de alto. Dado que esta base no forma parte 
del inventario del MOA (Monumentos y Obras de Arte), no se considera patrimonio. 
 
La demolición deberá realizarse de manera controlada, minimizando impactos en las áreas 
circundantes y cumpliendo con todas las normativas de seguridad vigentes. Para proteger las 
superficies adyacentes, se utilizarán lonas o plásticos resistentes, evitando daños en el suelo 
vegetal, el árbol de alcornoque próximo y las instalaciones que no serán intervenidas. 
 
Para garantizar un control preciso y evitar vibraciones que puedan afectar estructuras cercanas, la 
demolición se ejecutará manualmente, empleando herramientas como mazos, palancas y cinceles. 
 
- 85 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 85 de 88


===== PAG 86 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
2.17.2 Ejecución de una base nueva para la escultura "La flora" 
El contratista deberá ejecutar la fundación y posteriormente la base para la escultura “La Flora”, 
conforme a lo indicado en el plano JB_SAN_DET_ESC_9.0, respetando las dimensiones, materiales 
y detalles constructivos de la base original. 
 
La ejecución de la fundación comenzará con la construcción de una losa de hormigón armado de 
2,50 x 2,50 m y 0,80 m de profundidad, asegurando la estabilidad y durabilidad necesarias para la 
base de la escultura. Esta fundación deberá ser vertida in situ y será integrada con pernos de 
anclaje metálicos de 10 a 15 cm de longitud y 10 mm de diámetro, distribuidos uniformemente en 
el perímetro de la fundación, con una profundidad mínima de 30 cm en el hormigón. Los pernos 
deben ser colocados durante el vertido de la losa, de modo que queden firmemente fijados y 
alineados para la posterior conexión con la base de la escultura. 
 
Una vez que la fundación esté completamente curada y asentada, se procederá a la ejecución de la 
base in situ, con una estructura de mampostería en el exterior y un núcleo de hormigón armado 
con refuerzo de malla metálica. Este diseño garantizará la estabilidad y durabilidad de la base. Las 
estrías de las curvas cóncavas se conformarán con mortero, asegurando precisión en el diseño 
original. En el exterior, se aplicará un revoque fratasado fino en toda la superficie para obtener un 
acabado uniforme y sin imperfecciones. Finalmente, la terminación será con látex exterior blanco, 
adecuado para intemperie y con propiedades antihumedad y antialgas. 
 
Antes de comenzar la construcción, el contratista deberá verificar en obra las dimensiones exactas 
de la base existente y realizar los ajustes necesarios para garantizar una réplica fiel en forma y 
tamaño. Cualquier modificación en los materiales o técnicas constructivas deberá ser aprobada 
previamente por la inspección de obra. 
 
Una vez completada la base, ésta será implantada sobre la fundación, y los pernos de anclaje 
deberán ser utilizados para fijar la base de la escultura de manera segura. La inspección de obra y 
la Gerencia Operativa del Jardín Botánico Carlos Thays deberán aprobar el proceso y las 
indicaciones finales. 
 
Es imperativo cumplir con todas las instrucciones establecidas en este ítem, dado que han sido 
previamente validadas por el MOA (Monumentos y Obras de Arte).
 
- 86 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 86 de 88


===== PAG 87 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
ANEXO I - Planos y documentación 
●​ JB_SAN_IMP_1.0 (Plano de Implantación Sanitarios) 
●​ JB_SAN_ARQ_DYM_2.0 (Plano de Planta de Demolicion y Mamposteria) 
●​ JB_SAN_ARQ_DYM_2.1 (Plano de Vista A-B de Demolicion y Mampostería) 
●​ JB_SAN_ARQ_DYM_2.2 (Plano de Vista C-D de Demolicion y Mampostería) 
●​ JB_SAN_ARQ_DYM_2.3 (Plano de Corte / Vista E-F de Demolición y Mampostería) 
●​ JB_SAN_ARQ_DYM_2.4 (Plano de Corte / Vista G de Demolición y Mampostería) 
●​ JB_SAN_ARQ_PB_3.0 (Plano Planta Baja) 
●​ JB_SAN_ARQ_PT_3.1 (Plano de Planta de Techo) 
●​ JB_SAN_ARQ_VIS_3.2 (Plano de Vista Frontal) 
●​ JB_SAN_ARQ_VIS_3.3 (Plano de Vista Contrafrente) 
●​ JB_SAN_ARQ_VIS_3.4 (Plano de Vista Lateral Izquierda) 
●​ JB_SAN_ARQ_VIS_3.5 (Plano de Vista Lateral Derecha) 
●​ JB_SAN_ARQ_COR_3.6 (Plano de Corte A-A) 
●​ JB_SAN_ARQ_COR_3.7 (Plano de Corte B-B) 
●​ JB_SAN_ARQ_COR_3.8 (Plano de Corte C-C) 
●​ JB_SAN_ARQ_COR_3.9 (Plano de Corte D-D) 
●​ JB_SAN_ARQ_COR_3.10 (Plano de Corte E-E) 
●​ JB_SAN_ARQ_COR_3.11 (Plano de Corte F-F) 
●​ JB_SAN_ARQ_COR_3.12 (Plano de Corte G-G) 
●​ JB_SAN_ARQ_COR_3.13 (Plano de Corte H-H) 
●​ JB_SAN_ARQ_SYR_3.14 (Plano de Planta de Solados y Revestimientos) 
●​ JB_SAN_EST_FUN_4.0 (Plano de Planta de Estuctura y Fundaciones) 
●​ JB_SAN_EST_CIE_4.1 (Plano de Planta de Estructura Cielorraso) 
●​ JB_SAN_EST_CUB_4.2 (Plano de Planta de Estructura Cubierta) 
●​ JB_SAN_INST_ELEC_5.0 (Plano de Planta de Instalación Eléctrica) 
●​ JB_SAN_INST_SAN_CLOA_5.1 (Plano de Planta de Instalación Cloacal) 
●​ JB_SAN_INST_SAN_AGUA_5.2 (Plano de Planta de Instalación Agua fria) 
●​ JB_SAN_DET_SAN.H_6.0 (Plano de Detalle sanitarios hombres) 
●​ JB_SAN_DET_SAN.M_6.1 (Plano de Detalle sanitarios mujeres) 
●​ JB_SAN_DET_SAN.D_6.2 (Plano de Detalle sanitarios personas con discapacidad - planta y 
vista) 
●​ JB_SAN_DET_SAN.D_6.3 (Plano de Detalle sanitarios personas con discapacidad - vistas) 
●​ JB_SAN_DET_SAN.I.M_6.4 (Plano de Detalle inodoros y mingitorios) 
●​ JB_SAN_DET_CART_6.5 (Plano de Detalle de Carteleria) 
●​ JB_SAN_PLA_CARP_7.0 (Planilla de Carpinterias) 
●​ JB_SAN_PLA_EQUI_8.0 (Planilla de Equipamiento) 
●​ JB_SAN_DET_ESC_9.0 (Plano de Detalle de Escultura La Flora) 
 
 
- 87 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 87 de 88


===== PAG 88 =====
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES 
Subsecretaría de Ambiente 
Dirección General Áreas de Conservación y Restauración Ambiental 
 
ANEXO II_ Plano reubicación escultura La Flora 
JB_SAN_DET_ESC_9.0 
ANEXO III_Estudio de suelos 
ANEXO IV_Informe de impacto de cargas 
 
 
- 88 - 
 
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Página 88 de 88


===== PAG 89 =====
 
 
 
 
G O B I E R N O DE LA C I U D A D DE B U E N O S A I R E S
 
 
Hoja Adicional de Firmas
Pliego
 
Número: 
Buenos Aires, 
 
Referencia: S/ PLIEGO DE ESPECIFICACIONES TÉCNICAS
 
El documento fue importado por el sistema GEDO con un total de 88 pagina/s.
 
Miércoles 28 de Mayo de 2025
PLIEG-2025-22543326-GCABA-DGACRA
Digitally signed by Comunicaciones Oficiales 
Date: 2025.05.28 17:12:47 -03:00 
 
SUAREZ DE LA ROSA IGNACIO
Director General
D.G. AREAS DE CONSERVACION Y RESTAURACION AMBIENTAL
AREA VICEJEFE DE GOBIERNO
Digitally signed by Comunicaciones Oficiales 
Date: 2025.05.28 17:12:49 -03:00 
 
